۱۷۵
له
آنهوین ملک
امیر خسرو
از جناب دھرم پال صاحب
سلطان علاء الدین خلجی کے عہد مین بڑے بڑے باکمال شعراء شعر سخن کی خدمت مین
لگے ہوئے تھے ، جن میں امیر خسرو کا درجہ بہت زیادہ بینڈ نمایان ہے، وہ ایک جلیل القدر اہل علم
شاعر اور ماہر موسیقی بھی تھے ان کی گوناگون صلاحیتون کو دیکھ کر حیرت ہوتی ہے شعر وسخن مین
کوئی ایسا پہلو نہ تھا جس میں انھوں نے مہارت اور کامیابی کے ساتھ طبع آزمائی نہیں کی،
غزل ہو یا قصیدہ ہو یا مثنوی کو مصنف میں اپنے کمالات کا اظہار کیا ہے، عاشقہ مین لطیف
پیرایہ میں جذبات نگاری کی ہے بہشت بہشت میں بڑی نازک خیال آرائی ہے ، مجنون
میلی سوز و گداز کا مرقع ہے :-
سے جناب و حرم پال صاحب نے جولائی ۱۹۴۹ء کے اسلامک کلچر حیدرآباد دکن مین ایک مقالہ
e in sultan Ala-
Poetry...
(uddin HRitioneriod - کے عنوان سے
لکھا تھا۔ جس میں زیادہ تر سرد ہی کی شاعری پر تبصرہ ہے۔ اس باب میں ہم اسی مضمون سے
اقتباسات پیش کر رہے این ناظرین امیر خسرو کی فارسی شاعری پر ایک بند و اہل قلم کی
144
تھا،
غرفۃ الکمال کے دیا ہے سے ان کے بعض دلچسپ حالات معلوم ہوتے ہیں۔ ان کا پہلا منہ
سلطان بلبن کا منیجا اور اس کے عہد کا بہت ہی معزز درباری کشاو خان عرف ملک جهت تها
اس کی شان میں امیر خسرو نے کئی قصائد کے ہین ، جن کے دو اشعار یہ ہین ۔
صبح چون از سوی شرق نمود. صحن مینا دوخته مینو نمود
صبح را گفتم که خورشید کجاست آسمان رے مکت جو نمود
ملک چھو کے بیان ایک مجلس منعقد ہوئی تو تلین کا منجھلا لہ کا بغرا خان کو بھی اس مین
شریک ہوا جبر نے اپنا کچھ کلام سنایا تو میراخان کو یہ بہت پسند آیا۔ اور ان کو اپنے جلومین
مکھنوتی لے گیا جہان کا وہ گورنر مقرر ہوا تھا ۔ لیکن خسر دوبان رہنے کے بجائے ملتان میں بلین
کے بڑے لڑکے سلطان محمد شہید کے دربار سے ملتان میں وابستہ ہو گئے ۔ منگولون کا حملہ
ہوا ، تو شہزادہ سلطان محمد ایک لڑائی میں شہید ہوا۔ اور خود خسرو دشمنوں کے ہاتھوں
گرفت
بقیه حاشیه ص ۱۹۵) مدح و تعریف پڑھنے کے بعد ذیل میں مسلمان اہل قلم سے خسرو کی
ہندی شاعری پر تحسین دستانیش کو بھی ملاخطہ فرماتے جائیں ۔
ڈاکٹر وحید مرزا (لکھنو یونیورسٹی نے اپنی مشہور کتاب لایف اینڈ ورکس آن اخیر
مین لکھا ہے کہ
کیا خسرو نے ہندی میں شاعری کی؟ اس پر حال ہی میں بڑی متنازعہ فیہ بین کی گئی
ہیں، قدیم تذکرہ نویس اور سوانح نگار خواہ مشرق یا مغرب کے ہون در نون نے پورے
وثوق کے ساتھ لکھا ہے کہ خسرہ نے ہندی میں اشعار کہے، اور پھر نمونے کے طور پر اپن
کی بہت سی غز بین، مجھے، اور ابیات بھی نقل کیے ہیں۔ لیکن موجودہ دور کے بعض ایلی
جنھون نے ہندی شاعری کی تاریخ کا گہرا مطالعہ کیا ہے خرد کو مہندی شاعر تسلیم کر تو
ہو گئے۔ وہان سے آزاد ہوئے توکچھ دنوں تو نے وطنی پٹیالی می آکر مقیم رہے۔ سلطان محمد کی
شہادت پر ایک مشہور مرثیہ لکھا جس کا مطلع یہ ہے :-
واقعه است این یا بلا نه آسمان
آمدی که آفت است این یا قیامت در جهان
الله
یا دریمان
اس کے بعد مرد ایک دوسرے ممتانہ امیر حاتم خان کے دربار سے منسلک ہو گئے اور
کچھ دنوں کے بعد معز الدین کیقباد کی شاہانہ سر پستی سے فیضیاب ہونے لگے اور اس سلطان
کی خواہش پر اپنی مشهور مشنری قران السعدین لکھی جس میں کی بنیاد اور برانان حاکم بنگال
یعنی باپ بیٹے کی ملاقاتون کا ذکر ہو۔ سلطان جلال الدین خلجی نے بھی خسہ کو شاہانہ عنایتون
سے نوازا اور خسرو نے اس کے صلہ میں سلطان کے فتوحات کا حال مفتاح الفتوح من
قلمبند کیا ہے، علاء الدین کے عہد میں خسرہ کے اصلی شاعرانہ کمالات کا اظہار ہوا، اس با
میں انھوں نے خمسہ لکھ کر ان غیر معمولی شاعرانہ جودت اور ذہانت کا ثبوت دیالی
اور ان
کو پڑھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ خسرو نہ صرف عشق و محبت کے جلو دون
اور نیرنگیوں کی
مرقع آرائی کرنے میں کمال رکھتے تھے رہیکہ انھوں نے زندگی کی گہرائیوں کا بھی مشاہدہ کیا تھا،
وہ جب ۴۸ سال کے تھے تو خمسہ لکھنا شروع کیا، اس وقت تک مرصع و مسمع طرز کی
شاعری میں طبع آن مانی کرنے میں ماہر ہو چکے تھے، اس لئے نظامی کی تعلیہ بین خمسہ لکھنے کی
(بقیہ حاشیہ ص ۱۷۷م مناظر ہیں، ان کا خیال ہے کہ محسود کی ہندی شاعری کے جو نمونے
پیش کئے جاتے ہین وہ بالکل جدید رنگ کے ہیں ، اور آج کل کی گھڑی بولی سے بہت
زیادہ مشابہ ہیں، اور امیر خسرو کے عہد کی ہندی شاعری اور نشر کے نمونون سے بائل
مختلف بین
لیکن اس میں کسی کو بھی شک نہیں کہ خرد هندی دیا ہندوی جیسا کہ اس زمان زمین
14A
کوشش کی، اور حریفانہ انداز مین کہتے ہیں،
دید به خسر دیم شد بلند زلزله در گور نظامی نگند
خمسہ لکھتے وقت اپنی شاعرانہ صلاحیت و لیاقت پر پورا اعتماد رکھتے تھے ، اسی لئے
فرماتے ہیں :-
به
گره بر هر سن ختم بست مسلمین فرش ها می رسید
کارانه اند و بنظا ممر رسید
خورد که از خواجه نظامم رسید اذان ده که
سکه من هرزه را شکست
اور پھر خرد نے جس برق رفتاری سے پورے خمسہ کو ختم کیا ہے، وہ ان کی غیر معمولی
قادر الکلامی او شعر گوئی کیول ہے خمسہ کی پانچون من یان کل تین سال میں قلم بند ہیں
فارسی ادب بین نظامی گنجوی کی تنوین کا بڑا اہم درجہ ہے اور ان کی وجہ سے فارسی شاعری
مین پاکیزہ ذوق پیدا ہوا، اور سوز وگداز اور خیال آرائی کی بنیاد پڑی کر دار نگاه می اور انسانی
جذبات کی مصوری بین فردوسی اور فخر الدین جو جانی دومیں ورامین ) کے علاوہ نظامی
کا کوئی مدمقابل نہیں، اس میں شک نہیں کہ خسرو مین نظامی جیسی دل آویزی نہیں اور گو سر و کا
خمسہ نظامی کے خمسہ کے ہم پلہ نہیں لیکن نظامی کی تقلید میں اور جتنے مجھے لکھے گئے، ان میں خشویی
کا خمسہ سے بہتر ہے، نظامی گنجوی کی پوری نہر کی کمائی ان کا خمسہ ہے لیکن خسرو نے اپنا
خمسہ لکھنے میں صرف تین سال لگائے، مصطلح الانواری شیرین و خسرو اور مجنون دلیلی صرف
چھ بہتے میں کی گئین ، خمورد جتنا وقت صرف کرنا چاہتے تھے اتنا نہیں کیا۔ اس لئے ان میں
کچھ خامیان روگین جن کا احساس خود خٹر کو ہی ہے، جیسا کہ ان اشعار سے ظاہر یہ کبھی
(بقیہ حاشیہ ص ۱۷۷) اس کا نام تھا ، اچھی طرح واقف تھے ، وہ ہندوستان میں پیدا ہوئے، جانی
کئی نسلون کا وطن رہ چکا تھا۔ اور ان کی مان ہندی ہنسل تھیں، اس لئے وہ اس ہندی
144
شغل بهر حادثه بسیار شد نیمد مے بر سر این کارشد
صرف همه عمر گه این جا شدی قطره محجبه نیست که در یا شدی
پھر سر نے ایسی ہی سرزمین پر قدم جمانے کی کوشش کی جس کو نظامی پامال کردیئے
اگر خسرو اپنی مثنویوں میں کوئی اور قصہ لکھتے ۔ یا ہندوستان ہی کی کسی عشقیہ داستان کو
لے کر اس بین نیا رنگ در روغن بھرنے کی کوشش کرتے ، تو ان کی شاعری میں بہت نازہ گی
اور تابانی پیدا ہو جاتی ۔ انھوں نے ایسی چیز میں ہاتھ لگا یا جس کو نظامی منتہائے کہاں
تک پہونچا چکے تھے، اسلئے ان کی شنویون مین رفعت اور بلندی تو ضرور ہے، لیکن نظا
کی مندیوں کے مقابلہ کی نہین ہیں خو د سر د بھی کہتے ہین
زنده است معنی اوستادم در زیست نقش حیات دادم
می داد چو منظم نامه را پرپیچ باقی نگذاشت بهر ما بیچ
خرد کے خمسہ میں حسب ذیل منویان بین :-
ট
تھی۔
ر بقیہ حاشیہ ص ۱۶۴) نہ بان سے اچھی طرح واقف رہے ہونگے ، جو اس زمانے میں ہوئی جاتی ہی
اور اس زبان سے ان کی واقعیت ان کے ایسے معاصر اہل قلم سے زیادہ رہی تھی جو اس زبان
اتنا دن
کو صرف اتنا جانتے تھے کہ وہ اپنے گھر کے ملازمون یا تاجر ون سے گفتگو میں استعمال کر سکتے
تجھے ، خود محسود کی تحریرین شاہد ہیں کہ وہ اس زبان مین بڑی مہارت رکھتے تھے، ڈ اپنی
تصانیف میں جا بجا ہندی الفاظ استعمال کرتے ہیں اور گروہ بکثرت ہندی الفاظ فارسی
میں نہیں لاتے ، مگر اس لئے نہیں کہ وہ ان سے ناواقف تھے ، بلکہ فارسی میں غیر زبان کے
الفاظ کو بہت زیادہ استعمال کر کے اس کے حسن کو زائل کرنا نہیں چاہتے تھے ، وہ خود
لکھتے ہیں کہ خالص فارسی زبان مین ہندی الفاظ کا بکثرت لانا کوئی خوشگوار چیز بنین بہان
16.
دا مطلع الانوار۔ یہ عشقیہ شندی ہے لیکن اس مین اخلاق و پسند کی باتین بھی سہت بین
اور صوفیانہ رموز نکات بھی ہیں ۔ اس سے
خسرہ کی فلسفہ زندگی کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔ خسرو
انسان کی بلندی طبع اور رفعت طالع پر مکمل اعتماد رکھتے تھے، مثلاً کہتے ہیں :
اے زازل گوہر پاک آماده گوہر تو زید ر خاک آمده
چیز نہ چرخ سے سجیت خاک تا تو مردن آمدی اے در پاک
رخور تو ہنگا کہ انجم شکست دست تو تسبیح ملا یک گست
گنج خدا را تو کلید آمدی تم اپنے بازیچه پدید آمدی
چرخ که از گو ہر احسانت ساخت آئینہ صورت حانت ساخت
آئینه زین گونه که داری بجنگ آه و هزار آه و اوی بزنگ
تخلیل اعلی اور بہت بلند کی تعلیم یہ کہ کر دیتے ہیں ۔
پری دل سوئے بلند می کشد پستی بهت به نشرند می کشد
خود اعتمادی
کی تلقین کرتے ہیں ۔
تکیه چرا آری یہ عصاے کے زنده نشد کس به بقائے کے
حیا اور بلندی طبع کے متعلق کہتے ہیں ۔
رسم سگان است بهر سو نگاه شیر سه انگند و خود امده براه
سچی انابت کے بارہ میں کس موثر اندازہ سے کہتے ہیں ۔
تا دلت از ترس نداره نه وجود بید مغفرت امید دالانه امید
(بقیه حاشیه ص (۲۹) جب ناگزیر ہو تو اس کا استعمال مناسب ہے میں وہیں یہ الفاظ لایا ہوں
بیان بہت ہی ضروری تھے ، ان کا خود بیان ہے کہ وہ عربی سے زیادہ ہندی سے واقف تھے
141
کھینچے
اور پھر انسانی محبت سے سرشار اور معرفت خداوندی سے لبریزوں کی تصویر اس طرح
چون آدم تر گل آرا ستند خانه جان بهر دل آراستند
ومی آن است که در دی دل است در نہ علف خا نہ آئے گل است
زندگی دل چوبو د سوز و داغ مرده بود هر که نسوز و چه اغ
موم بودل که ز عشق است را گویگر از اوفتد از یک شرا
(۲) شیرین و خسرو اس رومانی داستان کو خسرو نے ایک بالکل نئے انداز اور اعلیٰ
آرٹ کے ماتحت لکھا ، انھوں نے انسانی جذبات و احساسات کی مرقع آرائی میں پورا زور
صرف کر دیا ہے، اور محبت کے ہر پہلو کو نمایاں طور سے دکھایا ہے ، آرزو، تمنا، رشک، حسد
امید، بیاس صلح اور وصال
کی مرقع آرائی اچھی طرح کی گئی ہے ۔ جذبات کی شدت اور
دیقیہ ماشہ ص۱۷۰) اور اس پر ان کو فخر تھا۔ اور وہ خود کہتے ہیں کہ مین ہند دستانی ترک
ہون اور مہندی میں جواب دے سکتا ہوں۔ میں مصری شکر سے ناراقت ہوں۔ اسی لئے
عرب اور عربی زبان کے متعلق زیادہ گفتگو نہیں کر سکتا ۔
ترک مند دستانینم من هندی گویم جوان شکر مصری ندارم گو نواب گویم سخون
اد پھر کہتے ہیں کہ مین طوطی بند ہوں مجھ کو ہندی بین سوال کرو تو پھر من بڑی مینمی گفتگو
کرونگا:
م گفتگ
چو من طولی هندم راست پرسی زمین ہنڈی پرس تا نغز گویم
لیکن سوال یہ ہے کہ خسرو جس زبان میں اتنی مہارت رکھتے تھے کیا اس میں شارہی
بھی کی با خرد کی غیر معمولی ذہانت اور تنوع پسند طبیعت کی بناء پر یہ مجھنا صحیح ہے کہ انھوں نے
۱۷۲
گرانی شرف سے فرینک قائم ہے جب خسرو شکار گاہ مین شیر لینا سے آتا ہے تو اپنے گھوڑے
پر سے اتر جاتا ہے۔
فرود آمد زپشت اسپ چون باد چوسبزه بوسه زد بر پای شمشاد
اور شیرین اس سے مخاطب ہوتی ہے ۔
کہ یا رب این چه دولت بوده ما را که ابری چون تو جهان شد گیا را
گس جلاب خیرین را بود قید چه شیر مینم که عنقا که ده ام صید
یہ قطرہ کے رسد دریائے پر شور سلیمان کے خرد در خانه مور
شیرین خسرو کو اپنے محل میں تو بلا لیتی ہے، لیکن خسرو کے سامنے جھکتی نہین اک
کہتی ہے :۔
نه من آن آبوم کند راه مستی چو خوک و سگ کنم شهوت پرستی
اس طرح وابوس ہو کر شہر شہزادی مریم سے شادی کر لیتا ہے ....... لیکن بالآخر
ہو
مریم شیرین کے حمد مین اپنی جان دیدیتی ہے ۔ خسرو پھر شیرین کی طرف مائل ہوتا ہے ۔ لیکن
وہ شربت وصل سے محروم رہتا ہے تو اصفہان کی ایک شہزادی سے شادی کر لیتا ہے، شیرین
وقیہ حاشیہ ص (1) اس زبان مین ضرور طبع آزمائی کی اور ان کے بیان سے بھی اس کی تصدیق
ہو جاتی ہے ۔ وہ اپنے تیسرے دیوان کے دیباچہ میں لکھتے ہیں کہ میں نے اپنی ہندی فطین اپنے
دوستوں
میں تقسیم کی ہیں ، لیکن یہان پر مین صرف اس کے ذکر ہی کرنے پر اکتفا کرونگا
انھوں نے اپنے جو بعض اشعار لکھے ہین وہ فارسی اور ہندوی دونوں کے کیے جاسکتے
جا سکتے ہیں مثلاً ۔
اے آرے ہمہ پیاری ماری ماری بره که ماری آئی
۱۷۲
اس مرتبہ خسرہ کی محبت میں واقعی پریشان ہو جاتی ہے ۔ اور ایک صحرا این فرہاد سے ملاقات
ہوتی ہو تو فرما اس کے دام محبت میں گرفتار ہو جاتا ہے، شیرین اس
کو نہر کھودنے کا حکم دیتی ہوں
خسرو کہ فریاد کے عشق کا حال معلوم ہوتا ہے تو وہ اس سے صحرا این جا کر ملتا ہے اور پھر ڈونی
مین ایک بڑی دلچسپ گفتگو ہوتی ہے جس سے سچی محبت کے رموز معلوم ہوتے ہیں ۔
یگفتش
کمیتی و در چه سازی بگفتا عاشقم در جان گدازی
بگفتش عشق بازان انتشان است بگفتا آن که باید در بلا زیست
بگفتش عاشقانه زین را چه پویند بگفتا دل دهند و در و جویند
دیقیہ حاشیہ مص (1) اسی طرح حسب ذیل رباعی بھی ان کی طرف منسوب ہے ،اگر چہ ان کی
کسی تصنیف میں یہ نظر سے نہیں گزری۔
رفتم یہ تماشائے کنا رجو کے ویدم بلب آب زن ہندو سے
فریاد به آورد که در در موی
گفتم منم بہارے زلفت چه بود
سینما
خسرو کا ہندی زبان بین طبع آزمانی کرنا کوئی تعجب خیز بات نہیں کیونکه خسرد
کا بیان ہے جس کی تصدیق دوسرے تذکرہ نویس بھی کرتے ہیں کہ قدیم بیرونی شعر ہیں
زبان مین برابر اشعار کہتے رہے تھے۔ مسعود سعد سلمان خسرو سے بہت پہلے ہو اہے ، اس نے
اس زبان میں پورا ایک دلیر ان کیا تھا۔ اور اگر فرشتہ اور نظام الدین کے بیانات کو صحیح
تسلیم کر لیا جائے تو یہ کہنا پڑے گا کہ مسلمانوں نے ہندی شاعری میں طبع آزمائی کرنا محمد و تروری
ہی کے عہد سے شروع کر دیا تھا ۔
یہ بتانامشکل ہے کہ خسرو کی ہندی شاعری کی مقدار کیا تھی ۔ ان کے اپنے بیان سے
تو معلوم ہوتا ہے کہ بہت زیادہ نہ تھی ، اس لئے یہ جو کہا جاتا ہے کہ ان کے فارسی اشعاری
160
بگفتش دل چرا با خود ندارند بگفتا خو بردیان کے گزارند
بگفتش مذهب خوبان کدامست بگفتا کش قرب دعشوه ناست
گفتش پیشه دیگر چه دانند بگفتا غم دهند و جان ستانند
غم
نگفتش پر تو اندازہ د گئے نور . بگفت آرے دلیکن چون مراز دو
بگفتش از خون
تو دیز د جفایش
بگفتار هم بمیرم در وفایش
بگفت از نیش در خواب قامت بگفتا بر نخیزم تا قیامت
تا
دیقیہ حاشیہ ص ۱۷۳) زیادہ ہندوی اشعار تھے، تو یہ مبالغہ آمیز بیان ہے ، لیکن انھون نے جو یہ
کھاہے
کہ خبر دے چند نظم ہندوی استون من تقسیم کیا تو یہ ہی تسلیم نہیں کیا جاسکتا ہے کہ کچھ
انھوں نے اکتفا کیا، غرۃ الکمال کے دریا چہ قلمبند کرنے کے بعد وہ ایک مدت تک زنده
رہے اس لئے اپنی ہندی شاعری میں کچھ اور اضافہ ضرور کیا ہو گا، ایسا معلوم ہوتا ہے کونٹر
نے اپنی ہندی شاعری کی طرف زیادہ توجہ نہیں کی ، دو کا منہ کے پر زدن پر اپنے ہندی اشعار
لکھ لیا کرتے تھے اور پھر ان کو اپنے دوستوں میں تقسیم کر کے ان سے بے نیاز ہو جاتے، وہ محض
تفن کی خاطر اس میں اشعار کہ لیتے تھے اور انتھون نے ان کی تدوین کی
.....
کوشش نہیں کی ، اور نہ ان کی موت کے فورا ہی بعد ہوئی، لوگوں کے ذہن یا بیاض
مین جو کچھ تھوڑا رہ گئے تھے، وہی ہم تک پہونچے ....... اور اب جو خسرو کی ہندی
کی تائین کہلاتی ہین وہ یا تو گیت بین یاد ہے، یا معمے یا پیلیان ، یا غز بین جن مین ہندی
اور فارسی اشعار دونون بین یا مخمس جس کا پانچوان شعر فارسی کا ہے یا ر با عیان یادہ
مختصر رسالہ جو خالق باری کے نام سے مشہور ہے ، پرانی بیاضون مین تو یہ سب کہتائین
خسرہ بہی کی سمجھی جاتی ہیں لیکن نسانی حیثیت سے ان کو مشکوک اس لئے قرار دیا گیا ہے
140
بالآخر خسرو کو شیرین سے وصل ہوتا ہے، اس حسینہ کی رعنائی کی تعریف خسرو ان الفاظ میں کرتے ہیں۔
ریستی زلف و در هم شکسته هزاران تو به دور بر هم شکر
به در شکسته
بنے کنز دیدن آن شکل در رفتار بستی زاہد صد ساله زنار
وصل و محبت کی مرقع آرائی بین خسرو انگریزی زبان کے مشہور شاہ کٹیس کی یاد
تازہ کر دیتے ہین :-
(1) مجنون و لیلے، اس مثنوی کے طرزاد امین سادگی، صفائی اور پاکیزگی ہے ، پیک
حہ نیہ داستان ہے ۔ لیکن اس میں بڑا زور کلام ہے محبت کے سوز وگذار کو بڑی خوبی سکہ
دکھا پاگیا ہے، جذبات نگاری بدرجہ اتم موجود ہے، نغمہ بھی ہے اور جذباتی تڑپ اور
بے چینی بھی اور لیلی و مجنون کے عشق کی شدت پورے طور پر ظاہر ہو جاتی ہے ، جب مجنون
رقیہ حاشیہ ص ۱۷۴) کہ ان کی زبان وہی ہے جو آج بولی جاتی ہے، سوال یہ کیا جاتا ہے کہ آخر
خسرو نے تیر مدین صدی میں وہی زبان کیون استعمال کی جو آج کل وہی کے اطراف میں بولی
جاتی ہے، اور اگر انھون نے استعمال کی تو پھر اور دوسرے ہندی شاعروں نے کیوں سنین
استعمال کی ؟ یہ سوالات ایسے ہین جن کا جواب دینا آسان نہیں ....... لیکن محض
ان سوالات سے خسرو کی ہندی شاعری کو بالکل رد کر دینا مناسب نہین ممکن ہے کہ آنکی
ہندی شاعری میں لوگون نے اپنی طرف
کچھ اور اضافہ کر دیا ہو ، ایسے جعلی اضافہ کے نمونے
ہر عہد اور ہر زبان میں پائے جاتے ہیں، لیکن اس مین مطلق شک نہیں کہ خسرو نے ہندی
میں کہتائین کین ........... ان کی اور یجنلٹی، ظرافت، بذلہ سنجی یہ ساری باتین
بتاتی ہیں کہ یہ خسرو ہی کے ذہن کا احترات ہیں اور جب لوگوں کا یہ خیال ہے کہ یہ خسر رہی
کی کمی ہو ئی کہتائین ہیں تو کوئی وجہ نہین کہ ہم ان کو خوامخواہ رد کر دین.
164.
کی نسبت نوفل کی لڑکی سے
قرار پاتی ہے اور اس کی خبر پیلے کو ہوتی ہے تو وہ کس خوبصورتی کو
اپنے جذبات کا اظہار کرتی ہے :-
او خود غم عشق داشت بر کار شده با غم عشق غیرتش یار
کیلے که شکسته بال باشد شاهین زنده چه حال باشد
رہ ایک رقعہ لکھ کر محبتون کو اپنی محبت سے آگاہ کرتی ہے ۔
چو عشق دلم ز دست بر بود دل دادن کس کجا کند سود
چون ز آتش
تیز پر نیان سوخت از سوزن درشتہ کے توان خورت
بگداخت زسوز دل وجودم و ز اورج فلک گزشت دردم
اور پھر طنر بھی کرتی ہے کہ
گریار تو آمدت در آغوش از یار کهن من فراموش
گیرم که تر است اهل در چنگ منگن پر کان شیشه گرینگ
(بقیہ حاشیہ ص (1) اس کا جواب تو آسانی سے دیا جا سکتا ہے، جب کسی ہندی شاہ نے کھڑی
بوٹی میں شاعری نہین کی تو خسرو نے اس میں کیون کی بے خسرو کی طبیعت میں ہمیشہ اور سچے ہیں ۔
وہ ہمیشہ بہت کو پسند کرتے ، رسم در روایات کی بندشون سے آزاد ہو کرنئی باتین پیدا کرتے
اور نئی شاہراہ پر چلنے کی کوشش کرتے ، ان کی فارسی شاعری سے ان باتوں کی تقدین
ہوتی ہے، اس کے علاوہ وہ ہندسی بین اپنا کوئی تعظیم الشان
علمی کارنامہ چھوڑ جانے کا
ارادہ نہیں رکھتے تھی، جیسا کہ حمد جائسی نے پدماوت لکھ کر چھوڑا ہے ۔ اس لئے ہندی کی علمی تایت
او ضوابط کے پابند نہیں رہتے وہ بنادیں اشعار اپنے اوراپنے دوستوں کی تفریح کیلئے لکھتے، اس لئے تھو
روز مرہ انعام ہم زبان میں ایسے اشعار کے جوگیت سے پہیلیاں - مصرا بہ اور اس کی ہری
- اور
166
لیکن پھر اپنے عشق پر بھی پر دو نہیں ڈال سکتی ہے، اور کہتی ہے کہ
برنگ که پہلوئے تو خسته است اینگ تن من از آن شکسته است
شروع سے آخر تک مثنوی میں عشق و محبت کی فضا چھائی رہتی ہے۔ لیکن خسرو اس مین
اپنی فقہ سرائی سے زیادہ داستان گوئی میں کامیاب رہے ہیں ، اور یہ ثنوی عشق محبت کی مرقع
آرائی کا شاہکار ہے ، اور خسرو اپنے اسلوب بیان کے لحاظ سے غیر معمولی مرح و ستائش کے
متقی ہیں ، اس این جذبات نگاری بھی بڑی خوبی سے کی گئی ہے ۔
(بقیہ حاشیہ ص ۱) ہسٹری آف ہندی لٹریچر میں خسرو کی بہتری کہتا کے نام سے ہین وہ
ان ہی کی کہی جاسکتی ہیں جب تک
کہ محقانہ طور پر یہ ثابت نہ کیا جائے کہ وہ ان کی نہیں ہیں بلکہ
کسی اور کی ہیں :۔
رسالہ خالق باری امیر خسرو ہی کی طرف منسوب
کیا جاتا ہے، کہا جاتا ہے کہ یہ کئی بڑی بری
جلد ون مین تھا، لیکن اب مختصر رسالہ کی صورت میں ہی ہم تک پہونچا ہے، مختلف بجور
اور اوزان میں قلمبند کیا گیا ہے۔ جس میں فارسی اور عربی الفاظ کے ہندی مترادفات دیئے گئے
ہیں۔ یہ تنازعہ فیہ ہے کہ یہ خسرو کی تصنیف ہے یا کسی اور کی جو ہر خسرو کے مرتب نے تو اس کو
خسروہی کی تصنیف بتایا ہے، اس مین مولانا امین چو یا کوئی لکھتے ہیں کہ اس مختصر رسالہ کو دیکھ کر
میں سجھتے ہیں کہ جون کو مترادف الفاظ یاد کر انے کے لئے ایک چیز ہے لیکن اس ضمنم کتاب کی
تدوین سے حضرت امیر خسرو رحمتہ اللہ علیہ کا منشا اس سے کچھ زیادہ تھا ۔ انھوں نے یہ کتا
ا ایسے وقت میں لکھی تھی کہ جب کہ مسلمان جوق در جوق براه خیر ولایاست بلخ و بخار اور ایران
د توراج ترکستان سے مغلوں کے ہاتھون ترک وطن کر کے ہندوستان آرہے تھے
اور یہان پہونچے کہ زبان نہ جاننے کی دشواریوں سے شب دروزہ ان
کا مقابلہ تھا۔ اور ان سے
انلاین
دی ائیر سکندی می شوی کی قدر میں پسند علم کے حل کے کرکے خون بہتا ہے بکند
خاندان میں کہ اس کے سامنے سر تسلیم تم کرنےکو کہتا ہے۔ اور اپنے تمام کار نامون کو بڑے فرے
بیان کرتا ہے ۔
پرسو که توسن بر انگیختم به خوده خون بر زمین ریختیم
وگر سونے ایران فرس تا فتیم زوار اے ڈلت سرانداختم
در افتا در غیبت بهند و ستا گل فتح چیدم ازین بوستان
پھراس لڑائی کا ذکر ے جو کندر اعظم اور خاقان چین کے درمیان ہوئی، یہان پخسرو
کا تظلم رزم آرائی کے بیان میں بڑا ہی پر زور اور شگفتہ ہو جاتا ہے ، اشعار میں روانی شروع سے
کتریک قائم رہتی ہے ۔ اور مرقع آرائی کمین پورا جوش و خروش ہے ، حسب ذیل انشاء
میں زندگی کی کیسی سنگین ہیں :-
(بقیہ حاشیہ ص ۱۸) تازه ولایت نهاتون کا مافی الضمیر سمجھنے سے عاجز و پریشان تھے ۔
ان اجنبیون مین با هم موانست و تعارف کرانے کی غرض سے حضرت امیر نے ان تمام
لعات و الفاظ کو جو ایک دوسرے کی زبان پر موجود اور کار آمد تھے اس خوبصورتی کے
ساتھ منسلک کر دیا اور بے شک وہ تمام مجموعہ ان کی بڑی بڑی جلد دن میں تمام ہوا ہوگا
جن کے تو ملنے پر آج ہمیں حسرت ہے) مولانا امین نے خالق باری کے امیر خسرو کی تالیف
ہونے میں جو دلائل پیش کئے ہیں ، ان
کی تائید پر وفیسر سید مسعود حسن رضوی نے بھی کی ہے
ان دونون کے دلائل یہ بین (1) خالق بابری مین جو ذخیرہ الفاظ ہے ویسے الفاظ کی ضرورت
خرد کے عہد میں بہت زیادہ تھی، اور خسرو کی توجہ اپنی غیر معمولی ذہانت کی وجہ سے ایسے
الفاظ کی طرف ناگزیر طریقہ پر ہوئی (ہ) ہر زمانہ میں یہ خسروہی کی تصنیف سمجھ گئی الہ فدائی
149
ز موج سلاح ونگرو زمین گلین آسمان شد زمین بینین
غیاره زمین کله بر ماه نیست نفس را در دن گلو راه بست
شراره که نزد فعل هنگام رو ستاره برون ریخت از ماه نو
اس جنگ مین ایک حسین چینی کنیز مردانہ لباس پہن کر معرکہ آر اتھی لیکن جب وہ
گرفتار ہوگئی تو سکندر اس کے شمع حس کا پروانہ بن گیا، خسرو نے اس کی شگفتگی، دل آویزی
اور رعنائی کا ذکر اس طرح کیا ہے۔
چو باغ شگفته بفصل بهار پر از لاله سوسن و سیب د انار
اور جب خرد بزم نشاط کی تصویر کھینچتے ہی توان کا علم اور بھی رقص کرنے لگتا ہے،
موسم بہار کاذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں ۔
بساط گل انه سبز گلشن شده چراغ گل از باده روشن شده
بنفشه سر زلف را خم زده گره در دل غنچه محکم زده
بقیہ حاشیہ ص ۱۸) کے مصنف نے خالق باری ہی کی تقلید میں اپنی کتاب لکھی ، جس کی ابتدا
خرد کے نام سے کی ہے (س) اس میں بعض ایسے الفاظ ( مثلا جنتیل) ہیں جو خسرو کے
زمانہ میں تو بولے جاتے تھے لیکن بعد کے لوگون کے لئے نامانوس ہو گئے (۴) اس کے
آخری شعر مین خسرود کا نام اس طرح
آیا ہے کہ پھر اس شک وشبہ کی گنجایش نہیں رہتی کہ
یہ خرد کی تصنیف نہیں ہے.
لیکن حافظ محمود شیرانی نے پنجاب میں اردو میں لکھا ہے کہ میں امیر کی طرف اس
تالیف کا انتساب امیر کی حدتک سمجھتا ہوں ...... اس کتاب میں ہر قسم کی ترتیب
کا احترام مقصود ہے، مضمون، الفاظ اور وزن میں کوئی ترتیب ملحوظ نہین ، ہندی
پری پیگیرون کے بارہ مین کہتے ہیں ۔
ز خوبان زمین جنت آبادگشت گلستان پیراز سرد آن انگشت
موسیقی پر ان کا ایک شعر ملاحظہ ہو
آنها
بر آئین خوبان ز شوخی د ناز سروودی به آدر و عاشق قوانه
اور پھر چھینی کنیز کا سرا پاکستنا اچھا تیار کیا ہے ۔
پوشانه زنم زلف آشفته را برقص آورم فتنه خفته را
میار را کند عالمی مشکلیو ہے دو عالم کنم من بیک تار موی
میشتی است این قامت چون نگاهی پر از سعیب و باد امر نارنج و نار
بادام
اور جب یہ چینی کیر اپنے حسن اور سکندر کے کارناموں کا مردانہ نہ کرتی ہے تو بہت ہی
دل آویز طریقہ پر کہتی ہے ۔
گرادست کو خسرو و جام چون مراجامہ گیتی نمایست رہے
گراز مجلس او سمن می شد مرا لاله و گل نه تن می دهد.
(بقیہ حاشیہ ص 19) الفاظ کے صحیح تلفظ کی کوئی پرواہ نہین کی گئی ۔ عربی ، فارسی ، اور ہندی
الفاظ کے مرادقات الترن اما نہیں دیئے کبھی فارسی ہندی دینے کبھی فارسی عربی پر قناعت
کر لی، اور کبھی صرف ہندی الفاظ پر پھر بھرتی کے الفاظ کثرت سے لائے گئے ہین ....
اس تصنیف کی اکثر بخرین غیر شگفتہ اور ناہموار ہیں ۔ پھر اور ان کی غلطیان بھی موجود این
ایک مصرع بڑھ گیا۔ اور ایک گھٹ گیا۔ کوئی اوچھا اور کوئی کیا ہو گیا ..
خالق باری کے خسرہ کی تصنیف ہونے کی حمایت و مخالفت میں اتنے دلائل
پیش کئے گئے ہیں کسی نتیجہ پر پہونچنا مشکل ہو گیا ہے ۔ ممکن ہے کہ آگے چل کو مزہ تحقیقات
TAI
(۵)
گراد پای بند دینیم کنید من از تار مو کنم پل بند
کمترین بند
گراه بست بر تخت پائے مرا در دل ادست جائے۔
10 ہشت بہشت اس مین بہرام گور ازشاہ ایران ، اور ایک چینی حسینه دل آرام
کی داستان ہے۔ براہ کو گوری کی شکار کابہت شوق تھا اس ام اس کی معشوقہ ساتھ ہوتی
تھی، ایک روز کی خلاف طلبہ ار پر حا ہو کر ہم نے اس کو جنگ میں چھوڑ دیا ۔ دلارام گانا
ین پونچکر موسیقی سکتی ہے اللہ اس میں کمال حاصل کر کے پھر بہرام کی معشوقہ بن جاتی ہے
ہرام کے وزیرتے بہرام کا اہنا ک حد سے زیادہ دیکھا تو اس نے اس کے لئے ایک قصر
عالی شان بنور یا جس میں سات گنبد تھے۔ اور اس میں سات اقلیم کی شہزادیوں کو شیعی
کیا۔ اور ایک ایک گنبد مین ایک ایک شہزادی کو جگہ دی ، بہرام ہر رات ایک خمیر
کے ساتھ ہم خواب ہوتا۔ اور نیند آنے کے لئے شہزادی سے
کئی قصو کی فرمائیش کرتا، اس طرح
شندی بین سات قصے بیان کئے گئے ہیں ، اور ہر ایک مین رومانی انداز مین عشق و محبت
کے بڑے دلآویز اور خیال انگیزه اقعات بین ، پوری منوی میں جذبات کے شعلے فرد زبان
(بقیه عاشی ص۱۸۰) وشواہد سے کسی قطعی رائے کے قائم کرنے میں آسانی ہو، (لائف ائیڈ
۔
در کس آف امیر خسرو صفحه ۲۳۴ - ۲۲۷ )
خالق بارسی کے اشعار کے کچھ نمونے ملاخطہ ہون
،
خواہم آمد آؤں گا میں خواہی آمد آدے گا تین
خوا ہم دید وکیدن گا مین خواہی دید دیکھنے کاتیں
خدا ہم رفت جادان گامین خوابی رفت جانے کا تین
دی روز جو کال گیا ہے فردا جو کال آوے گا ہو.
١٨٢
اور ہر شعر من فتحہ ہے اور دل آویزی ۔
تاریخی شمندریان ( 0) قرآن السعدین اس میں باپ بیٹے کی ملاقات کی منظوم داستان ہو
ایک بادشاہ کی فرمائش پر لکھی گئی اس نئے اس مین سرکا رہی تصنیف کی بے رنگی موجود ہے اور
گو نبض تفصیلات بہت ہی شاندار طریقہ پر کھی گئی ہیں، مگر اکثر مقامات پر اکتا ہٹ سی پیدا
ہونے لگتی ہے۔ لیکن پھر بھی اس میں ایسی شعریت ہے جس کو پڑھ کر دل کی امنگون مین ارین
ہشتی بین مثلاً
ر
بقیہ
حاشیہ
ص
۱۸)
ش
مد بهار شد چمن لاله زاروش و قیمت خوش بهار که وقت بهاران
د
در باغ با ترانه ، بلبل درین ہوا مستی خوش ست و بار خوش ست خمار
مائیم و مطربي وشرابی و محرمی جائے بزیر سایہ شارخ چنار خوش
خرم آن لحظه که مشتاق بیاسی برسد آرزو مند نگار کہ یہ نگاری رسید
لذت وصل نداند مگر آن سوخته ام که پس از دوری بسیار بیاری برسد
قیمت گل نشناسد مگر آن مرغ اسیر که خندان دیده بودیس به بهائی برد
پس فردا جو کال پیچھے آوے گا
فردا روز جو کال آئے گا
اس کے علاوہ بہت سی پہیلیان عجیب وغریب لطافتون سے اور کی ہین جن سے بقول
مد حسین آزاد معلوم ہوتا ہے کہ فارسی کے نمک نے ہندی کے ذائقہ میں کیا لطف پید اکیا
ہوتا۔
محمد حسین آزاد یہ بھی لکھتے ہیں کہ مکرفی، انسل ، دوسخنے وغیرہ خاص ان کے آئینہ کا جو ہر ہے
ذیل کی مثال سے اس وقت کی زبان کا کچھ نہ کچھ پتہ لگتا ہے۔
خن کی سینی: بیسون کا سرکاٹ لیا نا مارا نا خون کیا
PAY
(۲) مفتاح الضوح اس مین سلطان جلال الدین فلمی کی فتوحات کا ذکر ہے جنگ
وجدل کی تاریخ کے طلبہ کے لئے بہت مفید ہے۔
(۳) عاشقه، به یقیناً خسرو کی بهترین تاریخی شندی ہے ۔ اس میں ذکر ہے کہ کس طرح
دیوگیر کی راجکماری د یو دیوی مسلمانوں کے ہاتھوں
گرفتار ہوئی پھر شہزادہ خضر خان اسکے
شمع حسن کا پروانہ بنا لیکن اس کی شادی اپ خان کی لڑکی سے کر دی گئی ۔ اور بالآخر اس کی
دوسری شادو کی د پول دیوی سے ہوئی، مگر وہ دور بار کی سازشوں سے بنائی سے
محروم کر دیاگیا،
اور مبارک شاہ خلجی کے حکم سے قتل ہوا۔ اس میں تمام تاریخی واقعات بڑی صداقت سر ظلم نہیں
کیے گئے ہیں ۔ لیکن اس میں خیال آرائی اور مضمون
آفرینی ایسی ہے
کہ یہ رومانی لٹریچر کے شاہی کا
مین شمار کئے جانے کی مستحق ہے، اور اس
کو خسرہ کی خوبیوں میں ہم بہترین اس سے بھی کر سکتی
ترکی سوچھ پائے نا
ائینہ کی پہیلی : فارسی بولی آئینہ
ہندی بولتے آرسی آئے
منہ دیکھو جو اسے بتائے
محمد حسین آزاد اسی سلسلہ بین لکھتے ہیں کہ دلی بلکہ ہندوستان کے اکثر شہر دن مین
ام ہے کہ عام خور تین برسات ی بارمین کم گزارنی ہیں، درخت ہو تو اسمیں جھولا ڈالاتی
مین، مل مل کر مجھولتی ہیں اور گیت گا کرجی خوش کرتی ہیں ۔ ان میں شاید ہی کوئی عورت ہو
جو بہ گیت نہ گاتی ہو
جو پیا دن گھر گئے۔ انہوں نہ آئے سوائی ہو، اے ہو جو پیا اون کہہ گئے ، آئے نہ
بارے اس ۔ اے ہو جو پیا آمدن کہہ گئے ، وغیرہ
یہ گیت بھی ان ہی امیر خسرو کا ہے۔ اور بردار اگ مین نے بھی ان ہی کی رکھی ہوئی ہو
واہ کیا باتین تین کو جو کچھ ان سے نکل گیا، عالم کو سجایا گویاہ مانے کے دل پر نقش ہوگیا ،
۱۸۴
کہ اس میں ہندوستان کی عظمت کی پوری فضا چھائی ہوئی ہے ۔ خسرو اپنی حب الوطنی کا تیتر
دیتے ہیں جب
کہ وہ ہندوستان کی خوبیوں، مثلاً اس کے پھولوں کی رعنائی ۔ ریشمی کپڑون
کی زیبائی ۔ ہندی زبان کی شیرینی اور میان کومینتون کی دلر ہائی کا ذکر کرتے ہیں، ہندوستانی
پھولون کے حسن کی خصوصیات کو بتانے کے بعد لکھتے ہیں کہ یہ ایرانی پھولوں سے بہتر ہیں :۔
چوینی ارغوان و لاله خندان که رنگی ہست و بوئے نیست چندان
گل ما را بهندی نام رشت است وگر نه هر گلی بارغ بیشت است
خرو ہندی زبان کی تعریف کرنے کے بعد فرماتے ہیں کہ یہ تمام زبانون حتی کہ فارسی
زبان پر بھی فضیلت رکھتی ہے ۔ البتہ عربی کو اس پر فوقیت حاصل ہے۔
غلط کردم که از دانش زن دوم نه لفظ بند دست از پارسی کم
بجر تازی که میر مرز با نست کہ پر حملہ زبانها کامرانست
دگر غالب زیبا نها در درس دوم کم از بند است شان اندیشه معلوم
رے
ئے۔
(بقیہ حاشیہ ص ۱۸۳) بنانے والون نے ہزارون گیت بنا ئے اور گانے والون نے گائے ، آج ہوئے
تے
کل بھول گئے۔ کچھ سو برس گزرے، یہ آج تک ہین ۔ اور ہر بہر سات مین دیسا ہی رنگ دیے جاے
ہیں۔ اس حسن قبول کو خداداد نہ کئے تو کیا کہئے ......... مگر نیون کا انھین موجد کہنا چاہئے
سکونی : سگری این تو ہے سنگ جاگا بھور بھی تب بچھڑن لاگا
اس کے بچھڑے پھاڑت ہیا اسے لکھی ساجن تم سکھی دیا
ما نظامحمود شیرانی خسرو کی ہندی شاعری پر تبصرہ کرتے ہوے لکھنے ہیں ۔
امیر خسرو ادبی دنیا کے آفتاب عالمتاب ہیں ۔ اور خاک ہنداب تک ان کے ادمان
د کمالات کا انسان
پید انہین کر سکی ہے ۔ وہ ایک طرف فارسی کے نہ بر دست ناظم
۱۸۵
اس
کے بعد سرد ہندوستان کے ایشی اور خصوصا ویو گیری کے کپڑون کو دوسرے تمام
ممالک کے کپڑون سے بہتر سمجھتے ہیں ،
نکو دانند خوبان پری کیش که لطف دیوگیری از کستان پیش
ز لطف آن جا مہ گوئی آفتابی است د با خود سایه با ما بهتابی است
اور پھر سہندوستان کے مینون کی تعریف میں ان کا قلم رقص کرنے لکہتا ہے
وہ کہتے ہیں:
لب تا تار خود خندان بناشد ختن را خود نمک چندان نباشد
سمرقندی و انچه از قندهارند بجرنا مے زشیرینی ندارند
رچا
ہے اور
بمصر د روم ہم سیمین قدا نند دے چستی و چالاکی ندانند
اور جب وہ ہندوستان کی عظمت کا راگ الاپتے ہین تو فارسی شاعری میں
ہندوستان کی محبت کی آواز پہلی دفعہ گونجتی ہوئی سنائی دیتی ہے
بهشتی فرض کن مهند وستان را کنه آنجا نسیت است این بوستان را
دگر نه آدم وطاؤس زانجا ئی کجا اینجا شدندی منزل آرائی
ابقتیه حاشیه ص ۱۸۴) و ناثر بین، دوسری طرف عربی و سنسکرت بین دستگاه کامل رکھتے ہیں
متعدد امور کی ایجا دان ہی کی طرف منسوب ہے، مہندی اور ایرانی موسیقی کی تڈین کرکے
اپنی ایجا دون سے اس کو مالا مال کر دیتے ہیں ، جہان فارسی پر ان کے احسان ہیں، دہان
ہندی بھی ان کے چشمہ فیض سے سیراب ہوئی ہے۔ ان کی تصنیفات نظم د نشر کی تعدم
ننانوے بتائی گئی ہے، اشعار کی تعد او چا اور پانچ لاکھ کے درمیان کہتے ہیں ، جس قدر قاری
میں ان کا کلام ہے اس سے کہیں زیادہ ہندی بین بہت یا جاتا ہے ۔ لیکن امیر نے مینا
3104
موسم بہار اور اس کے پھولوں کی تعریف کرتے ہوئے خسرو لکھتے ہیں ۔
چونگ در جلوه نارآمد از شاخ کشاد از گوشه نرگس پیشیم گستاخ
بزرگی
ہوائی شد چو آغا ز جوانی سزا وار نشاط و کامرانی
نسیم صبح چون مشاط پر کار بز یوریبستن خوبان گلزار
به سرخ و سیر نوروز طرب زائی عروسان چین را پی کر آرائی
بهارانه لاله وسوری پگلشن حنابتہ بیاے سرد و سوسن
(۴) نہ سپر اس مین سلطان قطب الدین مبارک شاہ کے عہد کے اہم واقعات
درج ہیں ۔
دہ تعلق نامه ای شنوی ازمنہ وسطیٰ کے ہند وستان کا ایک اہم تاریخی ما خذہبی
خسرو خان اور غازی ملک کے بہت سے واقعات جو اور تاریخون بین نظر انداز
کردیتی
گئے ہیں ، اس مندی کے ذریعہ معلوم ہو جاتے ہیں ۔
(بقیه حاشیه ص ۱۰۵) غرق الکمال میں اپنی ہندی مضمون کا ذکر بدین الفاظ میں لیا ہے ۔
جزا دے چند نظم ہندی نیز نشر دوستان کرده شده است
این جا هم بد یگر گی کرد در نظر
به نداشت
که لفظ مهندسی در پارسی لطیف آوردن چندان لطفی ندارد مگر بضر درست آنجا که ضرورت
بوده است آورده شد .
آخری فقر وین اشارہ ہ ان الفان در رات کی رات جا میگا گاہ اپنے اشعر میں گئے
ہیں ۔ لیکن امیر کے ہندی کلام کا اب تک پتہ نہ چل سکا، گذشتہ صدی کے تذکرہ نگار دن
نے جو تو نہ کلام دیا ہے۔ بین یہاں نقل کئے دیتا ہوں ، از قسم شہر آشوب سے
تیلی پیرے کہ می فرد شد نیلے از دست و زبان چرب اور ا دیئے
ING
نوبل اخسرو نے اپنے پانچ دیوان مرتب کئے متحف الصفر وسط الحيواة، غرفة المال ، بتنقية
تم یہ انکا ، ڈاکٹر محمدوحید مرزا نے خسرہ کی غزلوں کی بڑی تعریف کی ہے اور لکھاہے کہ
ہیں
ان مین ایسی جدت آرائی اور نکتہ آفرینی ہے کہ اور فارسی شعراء کی غزلون
میں نہیں پانی پی اے
خرد کے تغزل کے نمونے ملاحظہ ہوں ۔
IAM
دیوانه شدم در آرزویت اسے چشم بر جان بوبیت
خسرو کمند تو اسیر است بے چارہ کجا رودز رویت
سبنر بانو و مید و یا رینامد
تازه شد باغ و آن بهار نیامد
خوبرویان بسے بد یدم ولیکن دل گم گشته بر قرارینی مد
مستی د شوخی و عاشق کشی و شیوه نا هر چه گویند از آن تنگ من می آمد
بقه ای خالی به بیش دیدم و گفتم که من است گفتا که برد نیست درین تل تیلے
یرین ترجمہ ہے اُن تکون میں تیل نہین کا۔ ہندوستان کا قاعدہ ہے کہ گوجریان دودھ
رہی لے کر گلی گلی آواز دیتی پھرتی بین کیو وہی، لیور ہی : امیر کے عہد بین بھی یہی دستور تھا۔
خاص )
فرماتے ہیں:
گجری تو که در حسن و لطافت پومی آن دیگ دہی بر سر تو چتر شی
چودی
بر سر
از هر دو لیست قند و شکر می ریزد ہرگاہ بگوئی کہ دہی یہواری "
دیگر ے زرگر پرے چو ماه پارا
کچھ گھڑ لیے پکار لیے پکارا
نقد دل من گرفت بشکست پھر کچھ نہ گھڑا نہ کچھ سفوا را
اشعار ذیل بھی صنعت شہر آشوب سے تعلق رکھتے ہیں سے
١٨٨
عمری شد و ما عاشق دیوانه بماندیم در دام چو مرغ اند موس دا نه بماندیم
جوی
وقتے دل وجان و خردے ہمره ما بود عشق
آمد و زیشان همه بیگانه باندیم
من
انه بهار شکم مانیل و سید داریم سیزده به صحرائه وقدم سرور و استان کیا
آمد
تاگل از شرم رویت آب شود یک زمان بر نگن از چهره نقاب
حسب ذیل اشعار میں کیسی ترمی ، روانی اور ننگی ہے۔
سرے چو تو درا چه و در تنته باشد گل شکل سرخ خوب تو البته باشد
این حسن و لطافت که تو کا فریبچه داری در حین و خطا و ختن دخته بنا شد
عرق السمال کے بعض قصائد بھی خسرو کی اعلیٰ شاعری کے اچھے نمونے ہیں ۔ خصور ستادہ دو قصائد جو
انھون نے علا الدین خلجی کی شان مین کے ہین ۔
کانیزه جو و سر جو ان نازک و نو بر شکر گفتار و شیری کار گل رخساز پیکر
باشد چون به اندام دگی وخت ہرگز شکر شیرین و گل نگین دا بشکین می آور
زیبائی و لطف ناز کی د تازگی پشت چریکان دچه نسرین و چه شمشاد چه نیلوفر
ز عکس معارض وجود و بناگوش درد و
چشم و بعد از چند سنبل نفت در نسرین پر وجبر
گلگشت دہوئے انشان نسیم عطر تو جدید چین روح و من طیب و صبا مشک گیا عبر
و لاله
ا رفتم به تماشه کنار جوئے دیدم بلب آب زن ہند ی
گفتم منم نیست بہارے موسی فریاد بر آور و که قدر در موسی
در در موئے فارسی اور ہندی دونوں زبانوں میں پڑھا جاتا ہے ، فارسی این یہ معنی ہیں کہ ایک ایک
١٨٩
پر وفیسر صبہ نے لکھا ہے کہ خرد کی ہے عربین بھرتی کی ہیں۔ جن مین پامال خیالات کی
محض قافیہ پیمائی ہے لیکن ہم خسرو کی شاعرانہ عظمت کا اندازہ ان کی جو بہترین شاعری ہے
اسی سے لگا سکتے ہیں، اور پھر اس کو پرکھنے کے بعد یہ کہنے میں تامل نہین کہ ایک جلیل القدر
دیقیہ حاشیہ ص (۱۸۸) موتی کا ایک ایک بال ہے ، ہندی میں یہ مطلب ہے کہ مردار دور ہوا.
ذیل کی نظم بھی امی کی طرف منسوب ہے ۔
نتال سکین مکن تغافل دورے نینیان بنائے بتیان
کتاب تجیران ندارم اسے جان لہو گا ہو گائے تقیان
شان ایران در از چون زلف روز پیش چو شمر کوتاه
سکی پیا کون جوی نزدیکیو تورکیے اوران میری اے
یا نہیں کی کیوں کر اور میری
ایک رول و چشم باد بعد فریم بر تسکین
کے پڑی ہے جو جانتا ہے پائے پی کو ہاری بات
چوشمع سوزان چود ره حیران زهر آن میگشتم خو
د نیند نیان زانگ چیتا ان زاریابی ایمیلیان
بحق روز وصالِ دلبر که داد ما را قریب خسرو
سیست ملک ودراسته لا کھونا او نا بارون پایای کشتی
دند کورہ بالا اقتباس کے لئے دیکھو پنجاب این اردو ص ۲۷ - ۱۲۲)
امیر خسرو کی مندرجہ بالا شاعری کے نمونے کو سامنے رکھ کر محمد حسین آزاد نے لکھا ہے
کہ خسرود کے جوش طبع اور ہنگامہ ایجاد مین ہمارے لئے تین باتیں قابل لحاظ ہین (1)
مضامین عاشقانہ سے وہ سلسلہ اشعار کا ہمارے ہاتھ آیا جسے غزل کہتے ہیں وہی قافیے یا
۱۹۰
شاعر کی حیثیت سے ان کی جو شہرت ہے وہ صحیح ہے ، وہ حسن و محبت کی اشتہا کو اپنے نغمہ کے ذریعہ ۔
بڑی خوبی سے فرد کرنے میں کمال رکھتے ہیں، اور ان کی غزبین دلون کی بالکل قدرتی صداے باز
گشت این از
نثری تصانیف | (1) خزائن الفتوح - اس میں علاء الدین خلجی کے عہد کی عمارات فتوحات ،
اور گجرات، مالوہ ، چنور ، ویو گیر تلنگانہ اور مسجد کی تسخیر سے متعلق بہت مفید تاریخی معلومات
اعجاز خسروی ۔ اس میں خسرہ کے مختلف قسم کے طرز انشاء کے مکاتیب ہیں ۔
(س) فضل الفوائد ۔ یہ حضرت نظام الدین اولیا کے ملفوظات ہیں جن کو میر شٹر نے مرتب کیا،
ختر کے معاصرون میں امیر حسن بھی تھے جنکو برنی نے سعودی ہند لکھا ہے، اور دوسرے شعراء میں
صدر الدین مولانا عارف اور شیخ انصاری تھے ۔ جنہون نے اس عہد میں شعر و شاعری کی تلیس
کو گرم رکھا،
البتہ حاشیص ۱۸۹ ردیف اور قافیے دونوں کی پابندی، اسی طرح اول مطلع ، یا کئی مطلع
پھر نہ شور آخر میں مقطع اور اس میں تخلص دو) عروض فارسی نے پہلا قدم ہندوستان میں رکھا اس نداری
اور بھاشا کونوں طرح کی طرح اس اندا بہ سے ملایا کہ زبان پر چٹخا را دیتی ہے، اس مین یہ بات
سے زیادہ قابل لحاظ ہے کہ انھوں نے بنیاد عشق کی عورت ہی کی طرف سے قائم کی تھی جو کہ
خاصہ نظم ہندی کا ہے، مگر یہ ہیں کہ سکتے کہ اس تعشق کا انقلاب کس وقت ہوا، آب حیات
صفحه مان
941
نوین جھلک
شہاب الدین خلجی قطب الدین با فلمی نقیات الدین خلق
از سوحان راے محنت خلاصتہ التواریخ
شہاب الدین علاء الدین خلجی کے بعد اس
کا چھوٹا بیٹا شہاب الدین علمی تخت پر بیٹھا۔ لیکن
116
خلیجی شد
اس پر ملک نائب دیعنی ملک کا فوری مسلط رہا، کیونکہ وہ کل سات دل
کا تھا ، ملک نائب کو سلطان ہر روز حریم سے باہر لا کہ ہزار ستون کے کوٹھے پر تخت پر بٹھا
دیتا تھا۔ اور ارکان دولت کا دربار اس کے سامنے لگا تا اور خود سلطنت کے تمام کا رویا
انجام دیتا۔ در بارختم ہونے کے بعد وہ شہاب الدین کو تو عمل مین اس کی مان کے پان
بھجوا دیتا، اوریه به شرست ، بدطینت، نمک حرام اور حق ناشناس سلطان علا الدین کے
خاندان کے تمام افراد کو ختم کرنے کی فکر میں لگا رہتا، اور اسی کے بارہ میں امراء سے مشورے
کر تا رہتا۔ چنانچہ سلطان علاء الدین کے لڑکے خضر خان اور شادی خان کی آنکھون میں
سلائی پھر دادی ، خضر خان کو قید کر کے اس کے سارے مال و متاع پر قبضہ کیہ لیا
بلہ یہ اقتباس سو جان رائے ساکن بٹالہ (پنجاب) کی خلاصتہ التواریخ کے ایک قلمی
نسخہر ملو کا کتب خانہ الجن الاصلاح ،دینہ ضلع پٹنہ سے لیا گیا ہے ، یہ تاریخ 1490
یعنی عہد عالمگیری میں لکھی گئی ، مصنف کے اقتباس سے معلوم ہو گا کہ اس نے یہ تاریخ
۱۹۲
شہزادہ مبارک خان کو بھی اندھا کر کے یہ بد اندیش سخنت کا مالک بنا چاہتا تھا ۔
وہ قمار بازی وغیرہ جیسی بری عادتون میں بھی مبتلا تھا ...... بالآخر امراء
اس سے تنگ آگئے تو انھوں نے سازش کر کے اس
کو قتل کر دیا، اور شہاب الدین خلجی
کو گوالیار من مجبوس کر کے قطب الدین مبارک علی کو تخت پر بٹھا یا شہاب الدین کی حکوم
تین مینے کچھ روز رہی ۔
تخاب الدین مبارک قطب الدین بایک نجی تخت پر بیات چونکہ وہ خود قید خان کی صعوبتون
دنیا واقف تھا اسے تخت نشینی کی خوش مین ملک روسته تمام قیدیوں کو رہا کر دیا یکی
(بقیہ حاشی (۱۹) مذہبی تعصب سے بالا تر ہو کر لکھی ہے ۔ اور مندرجہ بالا واقعات مسلمان
نے
سلاطین کی تاریخ نہیں بلکہ اپنے ملک کے تاریخی حقایق سمجھ کر قلمبند کئے ہیں ۔
نے تاریخ فرشتہ مین ہے : کہ قطب الدین شاہ نے اپنی عمر کا ابتدائی حصہ نہ صرف قید خان
مین بسر کیا تھا بلکہ اس قید مین ہر وقت اس کی جان کے لالے بھی پڑے رہتے تھے، اس لئے
حکمرانی کے ابتدائی زمانزمین بادشاہ کو قیدیوں اور زندانیوں کے ساتھ ایک خاص ہمددی
تھی ، وہ رعایا اور ارکان دولت کے ساتھ خوش خلقی اور رحمدلی سے پیش آتا تھا تخت پر بٹھتے
کم دیا کہ سترہزار قیدی آزاد کر دیے جائیں جلال الدین خلجی کی پسماندہ اولاد کو بھی مبارک
شاہ نے ہر چہار جانب سے طلب کر کے ان
کو بھی گران بہا عطیے اور وظیفے عطا کیئے اور
اپنے تمام شکریوں کو چھ مہینے کی تنخواہ بطور انعام مرحمت کی، امیرون اور بان گذار
فرمان رو اون کے منصب اور ان کی جاگیر نہین بھی خاطر خواہ اضافہ کیا۔ جو لوگ افلاس .
ادر تهیدستی کی وجہ سے در بدربھیک مانگتے تھے وہ بھی شاہی انعامات سے مالا مال ہو کہ
صاحب کشش جو د ہو گئے، مرضیکہ عرصہ کے بعد لوگوں نے دام ددنیا کہ کا منہ پھر دکھیا
۱۹۳
نوجان ، ناتجربہ کار تھا۔ اس لئے نا اہلون کی صحبت میں پڑ گیا۔ اور ایک پرواز نوجوان حسن نامی
پر شیفته و فریفتہ ہوکر اس کو اپنا زیر بنالیا ، در خسرو خان کا خطاب دیا۔ اس قسم کا عدہ دستم
فرمان و اہل دانش و بینش نیک نهاد، در ست بازه معالم فهم جمیل نجیب، فرخنده اطوار
اور اعمال شایستہ رکھنے والون نہ کہ فر ما یہ اور بد سرشت کو دیا کرتے ہیں جو سلطنت کی بنیڈ
ہلا دیتے ہیں۔ چنانچہ خسرو خان نے بھی سلطنت
کو بالکل پراگندہ کر دیا۔ سلطان عیش و عشرت
میں مشغول رہا۔ اور خسرو خان اپنی قیمت بڑھاتا رہا۔ اس نے نظفر خان جیسے معز ما کم گو
دیقیہ حاشیہ ص ۱۹۲) اہل احتیاج کی عرضیان شاہی ملاخطہ مین پیش ہونے لگین ، اور بہتر است
مند کی حاجت روائی ہونے لگی، علماء، صوفیہ اور تحقین کے وظایف اور روزنیون مین اضافه
سے
کیا گیا، جو دیہات
که زمیندارون اور جاگیردارون کی ملکیت سور علیحدہ کر کے علاقی عہد میں جنگ
میں شامل کر دیئے گئے تھے ، وہ پھر ان کے مالکون
کو واپس کر دیئے گئے ، بھاری خراج
اور نا قابل برداشت مطالبات جو علاء الدین کے زمانے سے اب تکست ابر واجب الوصول
سمجھے جاتے تھے ۔ ایک قلم موقوف کر دیئے گئے لیکن اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ حب جاہ اور دنیا ہی
لذنون کی ہوسین جو علامی عہد کے سخت گیر قوانین کی پابندی سے مردہ ہو گئی تھیں ۔ ان میں
پھر تازہ جان پڑ گئی، غرضیکہ مبارک شاہ نے اپنے باپ کے تمام مصلحت آمیز تقاعد دون کہ
اپنی نرمی غیر کل بخشوں سے بالکل مٹا دیا، تاریخ فرشتہ جلد دوم صفحہ ۴۲ ۱۲ ترجمه آن او ہے)
گلستان ہند مین راجہ درگا پر شاد لکھتے ہیں سلطان مبارک شاه در آغاز جاروس بسایر زمانیان
را از قید رہا کر دو خیلی مراعات و احسانات بخلایق نمود و علم وحمل تا بان غابت اختیا
نمود که عبرت اور در میان خلق با نام به خاست در پراگندگی در نظم ونسق مملکت پدید
یہ آمد راجہ بائے دکن ہمیشا ہد و حالت سلطان بے خوف شدہ ۔
قتل کرایا اور سلطان پر روز بروز حاوی ہوتا گیا، اگرکوئی سلطان سے اس کی شکایت
کرتا تو وہ معتوبہ
ہو جاتا۔ ایک روزہ اس نے سلطان سے کہا کہ مین تمام رات قصر شاہی میں بسر کرتا ہوں ۔ میر ہے
اعزہ واقربا مجھ سے ملنے کے لئے گجرات سے آتے ہین لیکن شاہی محل میں داخل نہیں ہو سکتے
ہین ۔ سلطان نے شاہی محل کے دروازوں کی کہنی اس کو یہ کہ گرد یدی کہ تجھ سے اور تیرے بہت روم
بھائیوں سے زیادہ میرے لئے اور کون معتمد ہو سکتا ہے ، خسرو خان نے اس طرح محل کی کنجیاں
حاصل کر کے پورے محل پر تصرف کرایا۔ اور اس کے بھائی بند مسلح ہو کہ محل میں آنے جاتے
لگے اخیر خواہان سلطنت نے یہ بخت خسرو کے ارادے کو تاڑا لیا۔ لیکن کسی میں ہمت نہ تھی
ے اور جب امراء در باری سازشون سے ملک کی فضا کو مکدر کر ر ہے تھے ، اسی زبانزین
امیر خسرو نے ایک مثنوی نہ سپر لکھ کر سلطان قطب الدین مبارک خلیجی کے حضور مین پیش کی
جس کے صلہ میں سلطان نے ان کو ہاتھی کے برابر تول کر سونا دیا۔ اس شنوی مین امیر سرد دریا
کی مدرفضا سے متاثر ہوئے بغیر ہندوستان کی فضیلت کا راگ الاپ رہے تھے۔ اور ہندوستان
کے ہند و سلم دونوں کو قریب تر کرنے کی خاطر ایک دوسرے کے فضائل بیان کرنے مین شنون
تھے، چنانچہ مولا ناشبلی رقمطراز ہیں کہ حضرت امیر خسرو نے ایک منوی نو بجرون مین از پسر نام
لکھی ہے ۔ اس مین ایک مستقل باب ہندوستان کے فضائل کا قائم کیا ہے۔ اور فضیلت کے مختلف
وجودہ قرار دیئے ہیں ۔ ان وجوہ بین سے ایک وجہ فضیلت علمی قرار دی ہے، اور اس پر
وس دلیلین قائم کی ہیں جن میں سے بعض حسب ذیل ہین (1) بیان تمام دنیا کی پنسیت علم
زیادہ وسعت حاصل کی (۲) ہندوستان کے آدمی دنیا کی تمام زبانیں حاصل کر سکتے ہیں لیکن
اور کسی جگہ کا آدمی ہندی زبان نہیں بول سکتا (۳) ہندوستان میں دنیا کے ہر حصہ کے لوگ
تحصیل کے لئے آئے لیکن کوئی ہندی تحصیل علم کے لئے ہندوستان سے باہر نہیں گیا یہ علم
۱۹۵
کہ خسرو خان کے خلاف کچھ بھی بادشاہ سے کہ سکے بالآخر قاضی خان نے جو سلطان
کا استاد بھی تھا
اور حم کا کلید بردار بھی ، اپنی جان پر کھیل کر سلطان کو خسروخان کی مفسدانہ سازش سے
مطلع کیا۔ لیکن سلطان پر کوئی اثر نہ ہوا اور اس نے خسرو خان سے سب کچھ کہ دیا نہرو نے
مکاری سے رونا شروع کیا اور کہا چونکہ میرے حال پر بادشاہ کی عنایت حد سے زیادہ ہوتی
تمام درباری حسد کے مارے میری جان کے دشمن ہو گئے ہیں اور جب تک یہ لوگ میری
جان نہ لے لین گے باز نہ آئین گے، اس کے رونے پر بادشاہ کا دل بھر آیا، اور اسے نبیل گیئر کے
کہا کہ اگر تمام دنیا برا کہے تو بھی میں تیرے خلاف
کچھ نہ کہونگا تجھ سے ٹھیکو بڑی محبت ہے اس سے
بقیه حاشیه به حساب میں صفر مہندوستان
کی ایجاد ہے، دہ ، کلیلہ و منہ جو تمام دنیا کی زبانوں
مین ترجمہ ہوئی ، ہندوستان کی تصنیف ہے (۲) شطر نج ہندوستان کی ایجاد ہے )))
موسیقی کو جو ترقی ہند دستان میں ہوئی کہیں نہیں ہوئی۔
صرف ہندمون
کی علمی فضیلت ہی ثابت کرنے پر اکتفا نہین کیا ۔ بلکہ اون کے مذہب کا بھی
من
اسلام کے علاوہ اور تمام مذاہب سے مقابلہ کیا ہے اور ترجیح دی ہے۔ اور اپنے اشتاین
ہندو مذہب کی ترجیح کے وجوہ یہ بیان کئے دین کہ مثنوی فرقہ خدا کو دو مانتا ہے، بخلاف
اس کے ہندو ایک مانتے ہیں ، عیسائی حضرت عیسی کو خدا کا بیٹا مانتے ہیں ، لیکن ہندو
اس
قسم کے عقائد کے قائل نہیں، فرقة معجمہ خدا کو صاحب حسم مانتا ہے ۔ لیکن ہندو
ایسا اعتقاد نہیں رکھتے ستارہ پرست سات خدا مانتے ہیں لیکن ہندو اس قسم کیجے
عقائد کے قائل نین، فرقہ مشبہ خدا کو ممکنات سے تشبیہ دیتے ہیں. مہنڈا اس کے خلاف
بین ، پارسی نور و ظلمت در خدا مانتے ہیں، لیکن ہندو اس خیال سے بری ہیں ، اسی
مندی بین حضرت امیر خسرو نے سنسکرت سیکھنے کا بھی ذکر کیا ہے چنانچہ فرماتے ہیں،
حضرت امیر خسرو
۱۹۷
بعد کہ ایک رات قاضی خان محل کی محافظت کے لئے ہزار ستون کے کوٹھے پر سو اتر کر
نیچے آئے ۔ تو اسی وقت خسرو خان سلطان کو چھوڑ کر قاضی خان کے پاس آیا ، اور ان کو
پان کا ایک بیڑہ دیا ۔ اور وہ نافل ہو کہ باتیں کرنے لگے کہ یکا یک خسرو خان کے بھائی
جاہر نے قاضی خان پر خنجر کی ایک کاری ضرب لگا کہ ان
کو نقمہ اجل بنا دیا ۔ محل مین
شور ہوا اور سلطان نے شور سن کر ہنگامے کا سبب پوچھا تو خسرو خان نے اس کو بتا دیا کہ
طویلہ کے گھوڑے چھوٹ گئے ہیں ۔ لوگ ان کو پکڑنے کے لئے ہر طرف دوڑ رہے ہیں
اسی اثنا مین جاہر اپنے ہمراہیوں کے ساتھ ہزار ستون میں آیا ۔ پاسبان کو قتل کیا ۔
سلطان کو اب اصلی صورت حال سے واقفیت ہوئی ۔ وہ حرم کی طرف
بھاگا۔ لیکن خشو
نے اس
کا پیچھا کیا۔ اور اس کی دستارہ اور بال پکڑ کر زمین پر دے مارا، خسروخان کے
بقیه حاشیه ص ۱۹۵) من قدرے بر سر این کار شدم در دل شان محرم اسرار شدم
ہر چیه باند اند که خود رمز خر و جستم از ان قوم وزه بود از در و
(مقالات شبلی جلد ششم ص ۲۲۹ - ۲۲۵ )
ڈاکٹر وحید مرزا نے شندی نہ پہر کو اڈٹ کرکے شایع کیا ہے ۔ اس پر انگریزی مین
ایک پر مغز اور مفید مقدمہ لکھتے ہوئے رقمطر از دین کہ اس مثنوی کا پہر سوم بہت ہی
دلچسپ اور پر از معلومات ہے۔ اس میں ہندوستان کی آب و ہوا ۔ پھول ۔ پرندون
جانوروں ۔ اور یہان کے علوم ، مذہبی عقائد اور زبانوں سے تعلق بہ سے مفید معلومات ہیں،
امیر
خسرو نے خراسان اور دوسرے ممالک پر مہندوستان کی فضیلت ثابت کی ہے۔
.. ده کشور ہند کو زمین کی بہشت اس لئے سمجھتے ہیں کہ خلد سے حضرت
آدم نکلے تو ہندوستان ہی آئے۔ جہان
کی زمین زرخیز اور بار آور ہے۔ اوکھا نبی
196
اور ساتھی بھی پہونچے گئے۔ اور انھوں نے سلطان کا سر اس کے تن سے جدا کر کے اسکو تڑپنے کیئے
چھوڑ دیا ۔ اور حریم این جانوٹ مار اور خونریزی شروع کر دی ۔ علاء الدین کے دو چھوٹے لڑکوین
فرید خان اور منگو خان کو قتل کیا ۔ اور بہت سے امراء کو تہ تیغ کیا۔ قطب الدین مبارک نیچی
کی حکومت چار سال اور چار مہینے رہی.
ناصرالدین خسروخان قطب الدین مبارک شاہ کے بعد خسرو خان نے اپنے نام کا خطہ ہے
اور سیکہ جاری کر ایا۔ اور ناصرالدین کا خطاب اختیار کیا۔ سلطان کی بیوہ سے خود نکاح کیا، اور
شاہی حرم کی اور عورتون کو اپنے بھائیوں میں تقسیم کر دیا۔ اس کے اعزہ واقر با اکثر ہند تھے
اس لئے شعار اسلام تو اتا رہا۔ اور بندہ ان مراسم کو بڑی رونق ہوئی مسجدین مسمار کی گئین
اور بہت پرستی شروع کی گئی
- باغ ارم میں آشیانہ زاغ قائم ہوا،
(بقیہ حاشیہ ص (19) آب و ہوا مین اعتدال ہے۔ اور جہان طاؤس بھی اور مار بھی ہیں اس میں
شک نہیں کہ امیر خسرو کے بعض دلائل آج کل کے لوگ قبول کرنے کے لئے تیار نہ ہونگے
لیکن میں زمانے میں یہ لکھے گئے، انکے نزالے پن سے لوگ متاثر ہوئے کیو نکہ اگر ان کے دلاں
اطمینان بخش نہین تو جس شاعرانہ انداز میں لکھے گئے ہیں، وہ ضرور دل آویز این امیرخسرو
علوم وفنون میں ہندوستان کی فضیلت کو تمام مالک پر ظاہر کرتے ہیں وہ کہتے ہیں
دانش و معانی ہندوستان میں اندازہ سے باہر ہیں۔ یونان حکمت میں مشہور ہے۔ لیکن ہندو
اس میں بھی ستی مایہ نہیں۔ یہان منطق بھی ہے۔ نجوم بھی اور علم کلام بھی البتہ ہند وفقہ ہے
داقت نہین بین لیکن وہ طبیعیات ، ریاضیات اور ہیئت کے ماہر ہیں۔ وہ مابعدالطبیعیا
علوم نہیں جانتے۔ لیکن مسلمانوں کے علاوہ اور قومین بھی ان سے ناواقف ہیں ، ہندو مہارے
ذہب کے قائل نہین لیکن ان کے بہت سے عقائکہ ہم سے مشابہ ہیں ، وہ خداوند تعالی
ایک فرومایہ بادشاہت کے لایق کسی طرح بھی نہ تھا۔ سلطان علاء الدین کے امرا کے کبار بین
غاز سی الملک حاکم دیبال پور تھا۔ اس نے خسرو خان کی نمک حرامی اور سلطان کے قتل
کی خبرینی
تو ملتان واجہ کے حاکم ملک بہرام کے ساتھ ایک لشکر جرار کے ساتھ دہلی کی طرف کوچ کیا ۔
خسروخان نے اس کے خلاف جنگ کی لیکن شکست کھائی میدان جنگ چھوڑ کر فرار ہوا،
لیکن دوسرے دن
گرفتار کر کے قتل کر دیا گیا۔ اس کی حکومت کل چار مہینے اور چند روز ہی
غیات
الدین تقلق غازی ملک سلطان غیاث الدین تعلق کے لقب سے تخت پر بیٹھا۔
اس کا باپ ملک تعلق ترک نژاد تھا ۔ اور غیاث الدین بلین کے
غلاموں میں سے تھا۔ اس کی مان پنجاب کی قوم جاٹ سے تھی ۔ غازی ملک شروع سے نہایت
خوش قسمت بلند اقبال اور ہوشیار تھا۔ وہ اپنی شجاعت دلیری مردانگی اور فرنہ انگی کے
سبب سے سلطان علاء الدین اور قطب الدین کے عہد میں نامور امراء میں شمار کیا جاتا تھا،
جہاس نے اپنی جانبازی سے خسرو خان کو قتل کر کے اپنے پر دور وہ نعمت کا حق ادا کر لیا تو
اپنے ساتھیون کو مخاطب کر کے کہا کہ میں نے ایک کا فرضعمت کو قتل کر کے حق نمک لے کر رہے
ہے، اب سلطان علاوالدین اور سلطان قطب الدین کی اولاد میں سے اگر کوئی بھی باقی ہے
(بقیہ حاشیہ ص ۱۹) کی وحدت اس کی ہستی ، اس کے قدم، اس کی قدرت ایجاد، اور اسکے
ئی
رازق فالق افعال، فاعل مختار، عالم جو و کل ہونے کے قائل ہیں اس طرح دو شنوسی ہیں
اور پارسی اور فرقہ مجسمہ مادہ پرست اور ستارہ پرست وغیرہ سے بہتر ہیں ۔ وہ پتھر، جانور، آفتاب
اور درخت کو ضرور پوجتے ہیں لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ یہ سب ایک ہی خالق کی مخلوق ہین ...
یہ کی
پھر عربی ، فارسی، ترکی، اور ہندوستان کی زبانوں میں ہند وی، سندھی، لاہوری کشید
کبری و صور سمندری لنگی، گجری معبری ، گوری، بنگالی اور ادوستی کا ذکر کر کے
...
194-
تو اس
کو بٹھا کہ ہم سب اس خاندان کی خدمت کرین لیکن اب ان دونوں بادشاہوں کی کوئی
اولاد زندہ نہیں ۔ اس لئے جو بھی حکومت کے لایق ہو، اسی کو تخت پر بٹھایا جائے لیکن تمام
لوگوں
نے متفق ہو کہ کہا کہ تم نے حق نمک ادا کیا ہے۔ اور اپنے دلی نہ پیسے خون کا انتقام
لیا ہے۔ اس لئے تم سے زیادہ بادشاہت کا کوئی مستحق نہیں، اور یہ انکرہ تمام امرا نے ایسی
ہاتھ پر بیعت کر لی اور اسی کے نام سے خطبہ اور سکہ جاندی ہو اس کے عہد میں سارے نتھنے
ختم ہو گئے۔ اور جہان داری رونقی پذیر ہوئی ، اور ایک ہفتہ کے اندر جہانبانی کے حکام اس طرح
انجام پائے کہ دوسرے سلاطین برسون مین نہین کر سکتے تھے ، علاء الدین اور قطب الدین
کی اولاد میں سے جو کوئی بھی کہین باقی رہ گیا تھا۔ اس کے لئے سلطان نے وظایف مقر کئے،
امراء کو مناصب دیگر اقتطاع مرحمت کیا۔ اور ان میں اکثر کو دربار میں کھڑے رہنے کے
بجائے بیٹھنے کی اجازت دی، خسرو خان جن اوگون
کو روپئے دیئے تھے ۔ ان سے واپس
ل کر خزانہ میں داخل کیا، اور روپے لینے والون کی سخت سزا کی ضرورخان نے شکریانی
کو جو تم دی تھی۔ وہ ان
کی تنخواہ میں محسوب
کرالی اور جو افضل رقم ہو گئی اس کوان کے
ربقیہ حاشیہ صہ (19) سنسکرت کے متعلق کہتے ہیں کہ اس مین میں موتی کی طرح صنعت موجود
ہے، اور عالی سے تو کمتر لیکن فارسی سے بہتر ہے ۔
آنست بانی به صنعت در دری از عربی کمتر و بر تو ز دری
اس کے بعد ہندوستان کے پرندون اور جانورون کا ذکر ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ یہان
کے طوطی اور شارک آدمیون کی طرح بول سکتے ہیں ، کونے مستقبل کی خبر دیتے ہیں،
جہان کے طاؤس میں دلہن جیسی عنائی ہوتی ہے ۔ اور اس میں یہ عجیب و غریب بات
پائی جاتی ہے کہ بسط یا مورد گیس کی طرح اس کے جوڑے جنتی نہیں کرتے ، بلکہ ماڈز کی
۲۰۰
نام سے لکھ لیا جو رفتہ رفتہ ان سے وصول کی گئی۔ اس کے عدل واقعات
کی وجہ سے ملک
کی
سرکشی اور بنادت بالکل جاتی رہی۔ مفلون کی یورش کے راستے مسدود ہو گئے، سلطان کو بغیر
سے بھی بڑی دلچسپی تھی، اس نے تعلق آباد کا قلعہ بہت ہی متحلم بنوایا۔ غرضیکہ بہت ہی نیک
فرشته خصلت سلطان تھا۔ زیادہ تراوقات عبادت میں گذارتا مسکرات کے پاطلق
پچھتا۔ اور ممنوع چیزون سے دور رہنے کا خیال مبالغہ کی حد تک رکھتا۔ رعایا کی فلاح
و بہبود کے لئے یہ ابر کوشان رہا۔ اس کے زمانے مین تمام ملک کو امن حاصل تھا“
د بقیہ حاشیہ ص 109) آنکھون کے آنسو پی لیتی ہے، جس سے وہ انڈے دینے لگتی ہے ، یہان کے
بگلے تھوڑی سی تربیت پانے کے بعد عجیب در نیب کرتب دکھاتے ہیں، یہان کے گھوڑے ہاں
اور سر کے ساتھ ٹاپ مارتے ہیں۔ مہمان کے بہن در دام دورم کی تمیز کر سکتے ہیں، بہانے
با شخصی بظاہر حیوان بین لیکن عمل بین انسان بین.
خسرو ہندوستان
کی جادو گرمی کا بھی ذکر تے ہیں کہ یہان سانپ کے کاٹے ہوئے
مردون کو زندہ کیا جاسکتا ہے، پھر بیان کے لوگ مردوں کو قوت گویائی عطا کر سکتے ہیں
وہ ایک زندہ انسان کی روح مردہ جسم میں منتقل کر سکتے ہیں ، اور خیالی نادک سے کسی
آدمی کومار سکتے ہیں ۔ یہان کے جوگی میں دم کی مشق کر کے سو بلکہ دو سو سال تک زندہ
رہ سکتے ہیں ، یہ ساری چیزین افسون یا افسانہ معلوم ہوتی ہیں لیکن یہ ایک حقیقت
ہے، جس کا انکار نہین کیا جا سکتا کہ ہندو اپنی وفاداری میں تلوار اور آگ سے اپنی جان ہے
سکتا ہے، ایک ہندو عورت اپنے شوہر کی خاطر جل کر راکھ ہو جاتی ہے ۔ ہند و مرد اپنے بہت
یا مالدار آقا کیلئے اپنی جان بھینٹ چڑھا دیتا ہے، اسلام نے ان چیزون کو نہیں رکھا ہو لیکن یہ بڑی
کار گزاری ہو گر ہماری شریعیت اسکی اجازت دے تو بہت لوگ اس مدت میں کتنے ہی اپنی جانیں قربان کریں
۲۰۱
تا جرون او مسافرون کو آمد و رفت میں بڑی سہولت میسر می نالہ بہت ارزان ملتا تھا۔ باغیون ، مفسر اند
چور دن اور رہنر نون کو سزا دینے میں پوری کوشش کی ۔ اور کچھ روز کے بعد جب لکھنوتی گیا تو وہاں
ناصرالدین ولد غیاث الدین مبین حکومت کر رہا تھا۔ لیکن سلطان نے اپنے آقا کے خاندان کی تقدیر
وانی کی خاطر ناصرالدین کو اپنی جگہ پر برقرار اور بحال رکھا۔ وہان سے سنار گاؤں گیا ۔ جہان بہادرش
نے اس کے خلاف ہاتھی اور فوج لے کر جنگ کی، لیکن سلطان
کو فتح حاصل ہوئی، وہان سے چینی
مین سلطان نے تربیت کے قلعہ کی بھی تسخیر کی اس کے بعد دار السلطنت دہلی کی طرف مراجعت
کی شاہزادہ الخ خان عرف قمر الدین جو نا خان سلطان
کا نائب بن کہ دہلی ہی میں تھا ۔ اس نے
تعلق آباد سے تین کر دو پر سلطان کے خیر مقدم کے لئے ایک حسین اور خوبصورت محل نور
اور اس میں ضیافت کا سامان کیا۔ سلطان وہان پہونچا تو مجلس آراستہ کر کے داد عیش
دعشرت دینے لگا۔ دستر خوان پر انواع واقسام کے کھانے چنے گئے ۔ اور جب وہ کھانا
تناول کر کے ہاتھ دھونے کے لئے باہر آیا ۔ تو یکا یک ارادت الہی سے وہ محل ہوا کے
جھونکون سے خیمہ حساب کی طرح ٹوٹ کر گیا اور سلطان خاک کی ڈھیر کے نیچے ابدی نیند
سوگیا،
٢٠٢
دسویں جھلک
محمد شاہ بن تخلق
۲۱۳۵۱ ۰ ۱۳۲۵
از پروفیسر الیشوری پر شاعر، الہ آباد یونیورسٹی
محمد شاه بین متعلق برای تشکیل اور تنومند سلطان تھا۔ چوگان بڑی مہارت سے کھیلتا۔
نشانہ بازی مین بڑا مشاق شہسواری کے فن سے پورا واقف اور شکار کا ماہر بھی تھا۔ اسکو
فیروز شاہ کی طرح شکار سے غیر معمولی شنف تو نہ تھا۔ لیکن مردانہ کھیلوں اور تفریحون سے پوری
دلچسپی رکھتا ۔ ابن بطوطہ اور مسالک الابصار کے مصنف نے اس کے شکار کے دلچسپ تارات
لکھتے ہیں ۔
وہ جس طرح رزم میں اپنی بہادری کے لئے مشہور تھا۔ اسی طرح بزم میں اپنے میم من
کے سبب پیرا محبوب تھا۔ اس کی قیاضی کی تو کوئی حد نہ تھی۔ تمام مورخین حتی کہ برنی بھی اکی
ے ڈاکٹر ایشوری پر شاور الہ آباد یونیورسٹی) نے اپنی کتاب ہسٹری آف وی قرونہ
کس مین محمد تغلق کی سیرت اور کارناموں
کا بڑا ناقدانہ تجزیہ کیا ہے۔ اس کے کچھ چھٹے
خلاصہ ہم ناظرین کی خدمت میں پیش کرتے ہیں جس سے اس دور کے نظام حکومت ۔
در بارکی شان و شوکت اور تہذیب و تمدن کا بھی اندازہ ہو گا۔ اقتباسات کی تقدیم
د تاخیر کرنے میں ہم نے اپنے ذوق کو محو ظ ر کھی ہے ۔
دریادلی اور سخاوت سے متحیر ہیں۔ غیر ملکیوں کے لئے تو وہ بے حد فیاض تھا۔ برنی کا بیان ہے کہ
ہر سال تو مانی دوس ہزاری اور ہزاری امراء اور مغزز خواتین وہی آتے جن کو بے شمار تح الصف
دیئے جاتے۔ پرانی یہ بھی لکھتا ہے کہ حاتم جتنا سال بھر بین خرچ کرتا تھا۔ یہ سلطان ایک وقت مین
بخشش و انعام میں صرف کر دیتا۔ ارباب علم و فضل خراسان ، عراق ، ما وراء النهر، خوارزم
سیستان بہری ۔ مصر اور دمشق سے آتے ۔ اور انعامات یا کرو انہیں جاتے ۔ پرنی نے لکھا ہے
کہ اسید
مین سلطان سرگرداری سے واپس آرہا تھا تو باہر کے کچھ مہمان آئے۔ سلطان سفرین تھا۔ اسکے
کچھ اور تو نہ کرسکا لین شاہانہ اند انہ میں ان کی دعوت
کی اگر اس کی فیاضی کی ہر ایک مثال کے
قلمبند کیا جائے ۔ تو ایک دفتر ہے پایان ہو جائیگا۔ ہرنی نے اس کی فیاضیوں کا ذکہ اس طرح
کیا ہے جیسے کوئی کسی کے جرم اور قصور کا ذکر کرتا ہوں کیونکہ بری اس طبقہ سے تعلق رکھتا تھا
جو اس
قسم کی باتوں کو پسند نہ کرتا تھا۔
سلطان حب دارالسلطنت سے کوچ کرتا یا یہاں واپس آتا تو اس پر چاندی اور
سوتا نچھاور کر کے لوگوں میں لٹایا جاتا ۔ لیکن اس اسراف کے باوجود خزانہ میں کبھی رد ہے
کی کمی نہیں ہوتی ۔ بلکہ فتوحات فیر ورزشاہی کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ فیروز شاہ کو بہت
نے ٹیکس کم کرنے پڑے اور ایسے ہی میں جاری رکھے جس کی شریعت نے اجازت دی تھی ۔
سلطان محمد تفاق خیرات تو بکثرت کرتا لیکن گداگری کو پسند نہ کرتا تھا۔ اس نے محتاجون
اور مفلسون کے لئے روزینے اور خلیفے مقرر کر دئے تھے ۔ مسالک الابصار کے مولف کا
بیان ہے کہ روزانہ شاہی باورچی خانہ سے چالیس ہزار فقیروں کو کھانا ملتا تھا ۔ ان میں
ہر ایک کو ایک درہم اور ہر رنل گیہوں کا آتا یا چاول ملتا ۔ سلطان نے خانقاہوں بین جائیگا
وقف کر رکھی نین تاکہ نربا کی پرورش دربان ہوتی رہے ، ان خانقاہون مین شاہی ملازمین
އ
نگرانی مین کھانے تقسیم ہوتے تھے۔ متولیوں کی پوری نگرانی کی جاتی تھی اور خیانت و بد دیانتی
پر ان کو سزا دی جاتی ۔
سلطان د عوتوں اور ضیافتون مین تو بہت خرچ کر تا لیکن خود اپنی روز مرہ کی زندگی میں
سادگی پسند کرتا تھا ۔ وہ شرابے پر ہیز کرتا تھا۔ اور ایسے افراد کی صحبت پسند نہ کرتا جو شرعی
قوانین کے پابند نہ ہوتے۔ اس نے اپنے امیرون اور سلطنت کے باشندوں کے لئے بھی
نشے کی چیزین ممنوع کر رکھی تھیں اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا تو اس کو سخنت سبھگتنی
پڑتی ۔ مسالک الابصار کے مؤلف نے لکھا ہے کہ والی کا ایک معزز در باری میخواری تریک
نہ کر سکا تو سلطان نے اس کی تنبیہ کی پھر بھی وہ باز نہ آیا ۔ تو اس کی ساری جائداد ضبط کرتی
بونی سلطان سے
کچھ خوش نہ تھا۔ لیکن وہ بھی سلطان کے نجی کردار اور ذاتی
اوصاف میں رطب اللسان ہے۔ اس مین ہوا و ہوس نہ تھی عورتون کی طرف مطلق مائل
نہ تھا۔ این لبطوطہ اور مسالک کے مصنف نے بھی اس کی معصیت کا ذکر نہیں کیا ہے گرچہ
وہ لکھتے ہیں کہ وہ بزم نشاط اور رقص و سرود کی محفلوں میں شریک ہوا کرتا تھا۔ لیکن اس زمانہ
مین اس قسم کی محفلین شا را نه لوازم میں داخل ہو کہ ضروری ہوگئی تھیں ۔ وہ خلوت اور
جلوت میں اپنے کسی قول اور فعل میں کبھی بھی غیر سنجیدہ اور غیر میں نہ ہوتا۔ بلکہ ہر موقع پر
اپنا وقار قائم رکھتا۔ وہ اور نگ زیب کی طرح متقشت اور نہ ناصر الدین محمود کی طرح راہ نجانے
لیکن اپنے عادات واطوار مین سخنت تھا۔ اس کی وجہ سے محل کے اندر بڑی تہذیب اور
شایستگی آگئی تھی ۔ جب وہ محل سڑ جانے لگتا تو خواجہ سراؤن کو پہلے بھیجکر اطلاع دید یتا تاکہ .
بیگمات پر دے کی آڑ میں ہو جائین، دو ان باتون مین اما سخت تھا کہ معین الملک کی بغاوت
کے زمانے میں اس لئے حکم جاری کیا کہ کوئی عورت فوجی کیمپ میں رہنے نہ پائے اور
۲۰۵
اس نے خود اس
کی پابندی کرنے کی خاطرشاہی حرم کی بیات کو کمپین کے قلعہ میں بھیجوا دیا ۔
سلطان
کا انکسار بھی بے مثل تھا۔ اس کی طرف باسکے قتل کا جرم منسوب ہے۔ لیکن
ستخت نشینی کے فوراً ہی بعد اس نے باپ
کا نام سکون پر نقش
کرایا۔ وہ اپنی ان کا بڑا ترم
کرتا ۔ اور اس کی اطاعت گزاری میں کبھی کوئی کوتاہی نہ کی اور وہ جب تک نزنده
رہی۔ شاہانہ وقارین کمی نہین ہوئے دی۔ برنی اور این میشوطہ و و مون سلطان کی مان کے
کے
اوصاف بیان کرنے کے ساتھ بیٹے کی فرمانبرداری کی تعریف بھی کرتے ہیں مان مورد
سلطنت میں مداخلت کرتی اور بیٹا اس کو ردا، کھتار اس کی مان کا تو ذکر میرا بر آیا
ہے۔ لیکن اس کی کسی ملکہ کا ذکر کہیں نہیں آتا ۔ اس کی مان دار السلطنت کے بیرونی
مہمانون کو شاہانہ دعوتین دیا کرتی ۔ اور ان کو بڑے قیمتی تحفون سے نواز کی تھی، ایک
موقع پر وہ بھی سلطان کے ساتھ سفر پر روانہ ہوئی۔ لیکن سلطان کسی ضرورت سے
دار السلطنت جلد اس کے بغیر واپس چلا آیا۔ لیکن جب وہ پایہ تخت کو لوٹی تو
بیٹے نے بڑے تزک و احتشام سے ان
کا خیر مقدم کیا۔ خود اس کی پیشوائی کیلئے
گیا اور گھوڑے سے اتر کر اس کے قدمون
کو چوما اس کو سلطان ہی کی طرح تھے
اور نذرانے قبول کرنے کی اجازت تھی۔ جنکی با ضابطہ فرست رکھنے کے لئے کی اتب
اور اہل کار مامور تھے ۔ وہ اپنے بھائیوں سے بھی اسی شفقت کے ساتھ پیش آتا ۔
اور اس نے مبارک خان کو سلطنت کا سب سے بڑا اونچا انتظامی عہدہ دے
دیکھا تھا۔ وہ اپنے بوڑھے استاد قتلغ خان
کا بھی بڑا احترام کرتا۔ وہ جب اسکے
-
و
سامنے آجاتی تو وہ اس کی تعظیم کے لئے کھڑا ہو جاتا۔ برقی کو بھی سلطان کے ان میانی
لئے کو
کی تعریف کرنی پڑی ہے ۔ وہ لکھتا ہے کہ سلطان کے کردار میں دو خاص باتین سمین
خدا کی بندگی اور بڑوں کی نیازمندی ۔ وہ درویشون اور بزرگوں کی صحبت کا تو بڑا اگر دیدہ رہا
اور ان کی برا بر سر پرستی کی ۔
دنی کے سلائین میں وہ سرسے پڑھا لکھا اور ہنر مند تھا ۔ فطرت کی طرف سو اس
کو غیرمعمولی
حافظ عا ہوا تھا۔ اس کا ذہن بھی بڑا سا اور تین نہ تھا مختلف قسم کی چیزون کو اخذ کرنے
کی بھی بڑی صلاحیت رکھتا، جو بھی اس سے ملتا اس کی وزرا کی اور ذہانت سے متاثر ہوتا، فنون
لطیفہ کا عاشق ایک جید اہل علم اور ایک ممتاز شاعر ہونے کے علاوہ منطق ہئیت فلسفہ
ریاضی اور طبعیات میں بھی پوری استعداد رکھتا تھا ۔ سکند رنامه ، پومسلم نامها در تاریخ
،
کے
محمودی کا بڑا گہرا مطالعہ کئے ہوئے تھا ۔ اور اپنے رقعات میں بڑی آسانی سے ان کے
اقتباسات دیا کرتا ۔ اس کے علاوہ فرشتہ کے بیان کے مطابق اس کو شاہنامہ اور امیر
حمزہ کے قصے بھی یاد تھے۔ اس کی سخن سنجی مین اس کا ممبر کوئی بھی نہ تھا۔ اس کو فارسی اوئے
بکثرت یاد تھے ۔ جن کو اپنی تحریروں اور تقریر دن مین برابر استعمال کیا کرتا تھا۔ تشبیهات
اور استعارات میں بھی بڑی مہارت رکھتا۔ اس کی گفتگو مین فارسی زبان کے اساتذہ کے
اثرات نمایان ہوتے سلطان کے اس وصف کی تعریف کرنے میں اس زمانے کے بڑے
بڑے ادیب بھی مجبور ہوتے ، فصاحت اور بلاغت کے ماہرین بھی اس کے خیال کی
بلند پروازی ، ذوق کی سلامتی ، اور قادر الکلامی کا مقابلہ نہیں کر سکتے تھے ۔ وہ بڑی
دل آویز گفتگو کر تار حبس مین پرز در منطقیانہ دلائل ہوتے ۔ وہ ارسطو کی منطق اور
فلسفہ پر بھی اچھی نظر رکھتا تھا۔ اس لئے بڑے بڑے علماء اور منطقی بھی اس سے مباحثہ
کرنے میں گھبراتے وہ ممتاز شعراء، او با اور ارباب علم سے محبت کر کے ان
کو زچ کر دیتا ،
برنی اس کا مداح نہیں لیکن پھر بھی وہ اس کی وضاحت ، شیرین بیانی اور خوشنویسی کی
صارت
کی تعریف کرتا ہے۔ اور لکھتا ہے کہ اس
کی قابلیت ارسطو، آصف ، احمد حسن اور نظام
الملک طوسی کو بھی درطہ حیرت میں ڈال سکتی تھی ۔ اور اس بیان کی تصدیق ابن بطوطہ
اور مسالک الابصار کے مول سے بھی ہوتی ہے ، موخر الذکر لکھتا ہے کہ سلطان بہت قابل ہی
اکو کلام پاک اور برای حفظ مواد فلسفه در محل کاتا ہے، اور بہت ہی عدہ خوشنویں ہے ۔ ایک اچھا
شاعر ہے ۔ اس لئے محاسن شاعری کا مدات ہے۔ فارسی زبان کے شعراء سے مذاکرے
کر کے ان کی شاعری پر تنقیدین کرتا ہے وہ فلسفیانہ گفتگو میں بڑے بڑے علماء کو
زیر کر سکتا تھا۔ صدر جہان کے یہان روزانہ رات کو فلسفیانہ مذاکرے اور مہاشے ہوتے
سلطان اس میں غیر رسمی طریقہ پر برابر شریک ہوتا ۔ سعد منطقی بعید شاعر، نظام الدین
انتشار سے اس کے بڑے بڑے علمی تناز سے ہوتے ،
ازمنہ وسطی میں مشرق میں طب کا جاننا ایک اہم وضعت
سمجھا جاتا تھا۔ سلطان کو
یمی اس فن مین درک تھا ۔ وہ اطبا سے کھٹ کرتا ، امراض شناخت کرنے کی کوشش کرتا
اور نسخے بھی لکھنا۔
ان تمام غیر معمولی اور صاف اور محاسن کے باوجود اس کو ایک معاصر مورخ
مینی ضیاء الدین برنی ظالم اور سفاک حکمران بتاتا ہے، جو معصوم مسلمانون کو قتل کیا
کرتا تھا اور جس کے محل کے سامنے خون کی نہر بہا کرتی تھی۔ اس کو توجہات کا بندہ
کہا گیا ہے، جو اپنی رعایا کو اپنی طرح طرح کی اسکیمون کو عمل میں لانے کے لئے حکم دیتا،
اور جیب دو عدل حکمی کرتی تو ان کو بڑی بے رحمی سے سزا دیتا۔ شاہی احکام کی خلاف
درزی کو نافرمانی ، عداوت، مخالفت اور بدخواہی پر محمول کیا جاتا۔ اور اس کا خمیازہ
ہزارون آدمیون کو بھگتنا پڑتا ۔ برنی سلطان کی فیاضی ، اولوالعزمی ، اور ذوق علمی کی
مبالغہ آمیز حد تک تعریف کرتا ہے ۔ لیکن ہی کو ساتھ جب وہ اس کے بدن کے حملہ کا ذکرتا ہے تو
کھتا ہے کہ وہان آدمیون کا شکار مویشیوں کی طرح کیا گیا۔ وہ نفرت کی مہم کے سلسلہ میں بھی
اسی سفاکی کا ذکر کرتا ہے کہ قنوج سے دلمو تیر کے علاقے تاراج کر دیئے گئے۔ اور جو بھی
ملا تہ تیغ ہوا ۔ بہتی کے لب ولہجہ سے تو سہی ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان عادی قاتل تھا، اس
سمین
رحم مطلق نہ تھا اور وہ نائکن کو مکن بنانے میں لگا رہتا ...
فتوحات فیر در شاہی اور سیرت فیروز شاہی کے مطالعہ سے بھی محمد تغلق کے
کا اندازہ ہوتا ہے، لیکن میں زمانہ میں یہ دونون
کتابین کھی گئین ، اسی زمانہ مین شمس سراج
عقیف نے تاریخ فیروز شاہی لکھی ، جس میں وہ رقمطراز ہے کہ سلطان محمد تغلق بڑی
فر است و کیاست کا بادشاہ گزرا ہے جس نے وہی میں حکومت کر کے دنیا پر اپنی فہم
دانش اور مدبر کا سکہ جایا اسی دور مین مسالک الابصار قلمبند ہوئی اس کا مصنف
سلطان
کے کسی ظلم وستم کا ذکر نہیں کرتا، وہ توکسی ہندو کے ساتھ بھی تار در سلوک کا
اشارہ بھی نہیں کرتا ۔ حالانکہ اس عہد میں ہندوکون کے ساتھ جو بھی ناروا حرکت کی جا
اس کا ذکر مسلمانون کا مذہبی طبقہ بڑی مسرت کے ساتھ کرتا ہے، مسالک الا بصائر
مصنف کو سلطان محمد کے کردار کے تمام جزوی واقعات معلوم ہوئے تھے ، مگر
اس کی کسی سفا کی کا مطلق ذکر نہیں کرتا، لیکن مسالک الابصار کا مصنف اس لحاظ
سے نظر انداز کیا جا سکتا ہے کہ اس نے ایک غیر ملک میں بیٹھ کر اپنی کتاب قلمبند کی
ابن بطوطہ تو کئی سال سلطان کے ساتھ رہا۔ اس کی شہادت تو مشکوک نہیں ہو سکتی تھے
لکھتا ہے کہ سلطان کی سخاوت، اشجاعت سختی اور خونریزی کی حکایات عوام الناس
کہ زبان زد بین ۔ اس کے باوجود مین نے کوئی شخص اس سے زیادہ متواضع اور منصف نہین
وہ
۲۰۹
دیکھا۔ شریعیت کا پابند ہے۔ اور نماز کی باہت بڑی تاکید کرتا ہے، جو نہیں پڑھتا ۔ اس کو سزا
دیتا ہے، اور منجملہ ان بادشاہوں کے ہے جن کی نیک بختی اور مبارک نفسی حد سے
بڑھی ہوئی
ہے۔ میں اس کے احوال بیان کرنے میں بعض ایسی باتین بیان
کرونگا جو عجائبات معلوم
ہوتی ہین لیکن میں خدا اور اس کے رسول اور ملائکہ کو گواہ کرتا ہوں کہ جو کچھ میں اس کی
فوق العادت سخاوت اور کرم سے بیان کر دنگا وہ اس کی سب درست ہیں یہ بھی
معلوم رہے
کہ جو کچھ میں نے لکھا ہے وہ اکثرلوگون
کی سمجھ میں نہیں آتا اور وہ اس کو مبینہ
خیال کرتے ہیں۔ لیکن جو کچھ میں نے لکھا ہے وہ یا تو میرا چشم دید ہے یا مین نے اسکی
صحت کی طرف سے اطمینان کر لیا ہے ، یا خود میرے سامنے گزرا ہے اور اس کی وایت
تمام مشرق میں حد تواتر کو پہونچ گئی ہے ،
ابن بطوطه کمین به ذکر نین کرتا که سلطان معصوم مسلمانون کی خونریزی کیا کرتا یا بنی
فوع انسان ہی کو ختم کہ دینا چاہتا تھا۔ ہان وہ مجرمون کو سخت سے سخت سزا دیتا، اوله
اس میں اعلیٰ اور ادنی کی مطلق تفریق نہ کرتا۔ خواہ اہل علم یا اہل تقوی، یا معزز درباری
ہی کیوں نہ ہو ۔ سینکڑ، دن .. مجرم روزانہ اس کے دربارمین پیش کئے جاتے
اور وہ اپنے اپنے جرم کے مطابق سزا پاتے ۔ اس کا عدل وانصاف بے مثل تھا ۔
وہ مفتیون کے فتادے پر ہی بھروسہ نہ کرتا۔ اور علماء کو تمام کمزوریوں سے بالاتر
نہیں سمجھتا، اس لیے عدل گستری کے لئے ادنی حکام کو بھی مامور کرتا به برنی کو میں
یا تین تا گوار تین جو علماء کو مہر حال میں قابل احترام سمجھتا تھا۔ اور برنی نے سلطان
کی ایک دو باتون کو سامنے رکھکر اس کے متعلق ایک عام اور کلی رائے لکھدی ہو
سے یہ ترجمه سفرنامه ابن بطوطہ کے اردو ترجمہ سے لیا گیا ہے۔
۲۱۰
ابن بطوطہ بھی سلطان کی سختی اور خونریزی کا ذکر کرتا ہے۔ لیکن وہ یہ نہیں لکھتا کہ معصو میں خوامخو؟
یہ تیغ کئے جاتے بلکہ وہ تو اس کی تعریف یہ لکھ کر کرتا ہے کہ وہ جو کچھ کرتا ، عدل و انصاف
کا تقاضا ہوتا۔ ہرنی کے بیانات کے پڑھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ سلطان کو بے رحمی سے لذ
حاصل ہوتی تھی۔ ہرنی تو سلطان محمد کو کسی حال میں معاف کرنے کو اس لئے تیار نہیں کہ اسکی
وجہ سے
علماء کا اقتدار جاتا رہا۔ اور وہ جنس کسی کو بھی سزا دیتا ۔ اس کو اس کی سفاکی پر
محمول کرتا ہے ۔ بدن اور قنوج کی مہم محض تادیبی کار رو آئی تھی۔ لیکن برنی نے اس
کو انسان
کا شکار لکھا ہے، ابن بطوطہ نے بھی ان مجرموں کی فہرست دی ہے ۔ جن کو سلطان نے
سزادی ، ان مین دس میں سات ایسے ہین جو علماء کے طبقے سے تعلق رکھتے تھے لیکن
یہ زیادہ تر ایسے ہیں جو یا تو سلطان کے دشمن تھے ۔ یاتین اور خیانت مین ماخوذ ہوئے، یا
باغیانہ ساز شدن میں پکڑے گئے ۔ شیخ شہاب الدین، فقیہ عفیف الدین کاشانی تریخ ہوں
سیخ شمس الدین بن تاج العارفین، شیخ علی حیدری اور وہی کے خطیب الخطیار کو سزا اسلئے
ہوئی کہ انھون نے فرایض کی ادائیگی میں کوتاہی کی اور باغیانہ سازشوں میں حصہ لیاہ
سلطان کی سزائین ضرورت سے زیادہ محنت ہوتی تھی ۔ منگا شیخ شہاب الدین کو جو
مزادی وہ قابل اعتراض ضرور ہے۔ لیکن شہاب الدین نے اس کو ظالم کہا تھا۔ حالانکہ
یہی شہاب الدین بین جن کے ساتھ وہ بڑی نوازشون کے ساتھ پیش آتا تھا ہے..
ابن بطوطہ نے لکھا ہے ، سلطان نے شہاب الدین کر دولت آباد بھیج دیا۔
اور وہ وہان سارت بر سر تک رہے اپھر ان کو واپس بلالیا۔ اور بہت تعظیم وتکریم
کی اور ان کو عامون سے بقایا وصول کرنے کا کام سپرد کیا۔ پھر ان کو وہان سے
بلا بھیجا اور ان کی نہایت تعظیم و تکریم کی اور ان کو اس حکم کا جو عالموں کوبتا با حول
۲۱۱
ت
ازمنہ وسطی میں ظالم کا الزام ایک بادشاہ کے لئے نا قابل برداشت ہوتا تھا۔ اور میں تلگو
میں مذہبی طبقہ کے اثرات زیادہ ہوں، وہان اس الزام کے بعد تو بادشاہ کو حکومت کرتے
کا حق باقی نہیں رہتا، سلطان نے شیخ کو اس الزام سے رجوع
کرنے کو کہا ۔ لیکن جب
انھون نفر اس کو انکارکیا تو سلطان نے ان کو صدر یہان کے حوالے کیا کہ وہ اپنے الزام
کو ثابت کرین لیکن ان کو جام شہادت پینے کا شوق ایسا تھا کہ اس کی تکلیف گوارا
نہین کی اور بالآخر قتل کئے گئے۔ لیکن اس سے ہر گنہ ثابت نہین کہ سلطان علماء کے طبقہ سر
متنفر تھا۔ وہ تو ان کی صحبت میں بہ ابرہ شریک ہوتا ۔ ان کو اپنے یہان مدعو کرتا ۔ ان کا سپرتی
رہا۔ لیکن اس کے مزاج میں سختی تھی اور جو کوئی بھی اس کی عدول حکمی کرتا ۔ یا عدل تواری
مین مزاحم ہو تا تو پھر وہ اس کے تصور کو معاف نہیں کرتا۔
برنی نے اس کی طرف مطلق اشارہ نہیں کیا ہے کہ آخر وہ علماء کے طبقہ کے افراد کو اتنی
سخت سزائین کیون دیتا تھا۔ اس کے عہد میں ایسی مثالین بھی ہیں کہ وہ سیاسی مجرمون
کے ساتھ بڑی نیست و نرمی سے پیش آیا ہے۔ برنی اور ابن بطوطہ دونوں نے ایسے واقعات
لکھے ہیں کہ سیاسی بغاوتون کے سلسلہ میں سلطان نے بعض با غیون کو یا تو بہت ہلکی ستران
دین یا ان کی تقصیر معاف کر دی وہ نصرت خان اور عین الملک کی بغاد تون کو رد کر کے
ان کے ساتھ جس طرح پیش آیا ۔ اور میں طرح اپنی عنایتوں سے ان کو نوا نہا اس کی مری میں
اس عہد کے حکمرانوں
میں کم ملنگی، وہ مذہبی طبقہ کے افراد کی لغزشوں کو بھی مان کی امریکا
ریقی جانشیمی (۱) کرتے ہین دیوان مقر کر دیا ۔ پھر ان کی تعظیم افزائی کی ، امیرون کو حکم دیا،
کہ ان کے پاس سلام کو با یا کرین جو کچھ وہ کمین عمل کیا کریں ۔ یہاں تک کہ بادشاہ کے گھرمیں
کوئی ان سے اعلیٰ عہدہ پر نہیں تھا ... ( اردو ترجمہ ص ۱۴۵-۱۴۷)
۲۱۲
لیکن جب وہ شرانگیزی پر مصر ہو تے تو پھر ان کے ساتھ بڑی سختی سے پیش آتا اکثر ایسا بھی
ہوا کہ وہ کسی کو اپنا حرم ، از بنا تا اور اس کے ساتھ امتیازی سلوک کر کے اس کے درجے بلند کرتیں
لیکن اگر وہ اس کا مخالف یا نا فرمانبردار ہوجاتا ، تو اپنے اقتدار کی خاطر اس سے بڑی سختی
سے پیش آتار اور جب اس کی سلطنت میں ایک عام انتشار پھیلا تو وہ ان لوگون کے خلاف
اور بھی سخت ہو گیا جو اس کے حکم کی تعمیل نہیں کرتے ۔
وہ ایک غیر معمولی دل و دماغ کا حکمران تھا۔ ایک بے قرار ذہن کے ساتھ مہر سے
اوصات
کا مجموعہ تھا جس طرح اس کی فیاضی کی انتہا نہ تھی اسی طرح مجرمون کے ساتھ آگی
سختی کی کوئی حد نہ تھی ۔ اس لئے بعد کے مورخون نے اس کو اضداد کا مجمو عہ کہا ہے، لیکن یہ
تسلیم کہ پریگا کہ برنی نے اس کی سفاکی کے ذکر میں مبالغہ کیا ہے، برنی کو سلطان سے شاید
اس لئے نفرت ہو گئی تھی کہ اس نے علماء کے ساتھ میں مین برنی بھی شامل تھا اچھا سلوک
نہیں کیا، اور چھ سلطان نے اس کے دوطن برون پر فوج کشی کی، برنی کا بیان محض ایک نوحہ
ہے، سلطان کی پالیسی کا ایک مورخانہ جایزه نین ، وہ علماء کی اقتدار کا خواہان تھا
اس کو اس میں مایوسی ہوئی۔ تو اس نے سلطان کی سفاکی کو نمایان کرنے کی کوشش کی،
سلطان اپنے ابتدائی دور حکومت میں ایک شاندار حکمران تھا۔ جس کے ذہین بین
فتح و سخی اور مکی نظم ونسق کے اصلاحات
کی بڑی بڑی تجویزیں تھیں لیکن لوگوں کے
معاندانہ رویہ اور حکام کی احسان ناشناسی نے اس میں ایک انتظامی جذبہ پیداکرو
دہ اپنی سلطنت
کی بربادی دیکھ رہا تھا۔ اور اسکو بچانا چاہتا تھا۔ وہ اپنی بستی می بست
زیادہ سخت ضرور ہو گیا تھا۔ لیکن یہ سختی کسی تلون
کی بنا پر نہ تھی۔ ملکہ اس کی حکومت کی
ضروریات نے اس کو ایسی پالیسی اختیار کرنے میں مجبور کیا۔ اس کے حکام نے
3
٢١٣
نافرمانبرداری کی اور ایسے موقع پر ا نے بھی وہ کیا جو تمام طلق العنان حمران کیا کرتی نے
وہ بغاوت اور اختلال کا ستہ باب سراہی کے ذریعہ کرنا چاہتا تھا۔ اس نے ایک موقع پر
خود ضیاء الدین برنی سے کہا کہ باغیوں ، نافرمانبردارون اور مخالفون کا علاج صرف
تلوار ہے ۔ میں تو سزا اس لیے دنیا اور تلوار اس لئے استعمال کرتا ہوں کہ اس کے درست
ساری خرابیان دور ہو جا ئینگی جتنی زیادہ لوگ مخالفت کرین گے اتنی ہی زیادہ میں انکو
سزا در دنگا ۔ اس نے یہ بھی کہا اگر سلطنت کا حال بہتر۔ اور اس طرح ہو جائے جس طرح
مین چاہتا ہوں، تو حکومت تین آدمیون بینی ولی عہد فیروز ۔ ملک کبیر اور احمد ایاز کے سپرد.
کر کے خانہ کسی چلا جاؤں، ان باتوں سے توہی اندازہ ہوتا ہے کہ س
کی سختی کسی سنگدلانہ روش یا خون کو پیاس
سمجھانے کی خاطر تھی، صرف سرکشوں کو سخت سے سخت سزا دینا چاہتا تھا معصومون کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ہی
از منه وسطی بین مصالحت اور صلح جوئی کوئی چیز نہیں تھی اس لئے اس کے ذہن مین بھی مصالحانہ باتیں نہیں
آتی تھیں۔ وہ بادشاہت کی خاطر بغاوت کو کسی حال میں پسند نہیں کرتا ۔ وہ بغاوت
کے اسباب پر غور وفکر کرنے کے لئے بھی تیار نہ ہوتا ۔ اس کے لئے سرکشی ناقابل بر خداست
چیز تھی، چاہے اس کے اسباب کچھ بھی ہوتے اس لئے اگر اس کے خلاف
کچھ کہا جاسکتا؟
تو یہ کہ اس کو اپنے وقار سے ایک غیر معمولی محبت تھی ۔ اور اس میں اپنی طاقت کو ہر قرار
رکھنے کا ایک جند یہ تھا۔ اور اس کو اپنے ایسے معتمد علیہ لوگون سر جن کے ساتھ اس نے پڑی
تو از شین کین ایسی مایوسیان جوئین کہ اس
کو پھر کسی پر اعتماد نہیں رہا، یہی تمام باتیں میں
جن سے وہ اپنی پالیسی مین سخت اور بہت سخنت ہو گیا۔ اور یہ کہنا بالکل غلط ہے کہ وہ
ایک بدکیش حکمران تھا جو اپنی پیاس خون سے بجھاتا تھا ۔ اور انسانی آبادی کو ختم کرنا
چاہتا تھا :-
۲۱۴
سرکشون کی سزاؤن مین سنگدلانہ روش کے باوجود وہ اپنی عدل گستری کے لئے مشہور
معاصر تور فین متفقہ طور پر اس کی عدل پسندی اور غیر جانب داری کے مداح ہیں ، عدل گستر
کے لئے قاضی مقرر تھے ۔ ان کی اعانت کے لئے مفتی بھی ہوتے ، اس محکمہ کا رہے بڑا عہدیدا
صدر جهان قاضی القضاۃ کہلاتا ۔ اس کے ماتحت قاضی، در نائب قاضی ہوتے جو دار السلطنت
کے علاوہ صوبوان میں متعین کئے جاتے ۔ سلطان کا بھائی مبارک خان دیوان خانہ میں قاضی
کے ساتھ بیٹھنا۔ اور وہ میرداد کہلاتا اس کا کام تھا کہ کوئی بڑے سے بڑا میر یا در باری با علیہ
ہوتا تو اس کو قاضی کے سامنے لاکر پیش کر دیتا قاضی کا بڑا احترام کیا جاتا۔ اور حکومت کا
معزز ترین عہدیدار بھی قانون سے بالا مہین ہوتا۔ محض بے لاگ عدل گستری کی مفاطر سلطان
نے میرداد کا عہدہ خاص طور پر قائم کیا تھا ۔ وہ عدل نوازی کے سلسلہ میں مشائخ اور علماء
کی رو رعایت مطلق نہ کرتا وہ اگر مجرم ہوتے تو ان
کو بلا تامل سزائیں دیتا۔ عدل نوازی
کی خاطر اس نے اپنے ہی کو عدالت عالیہ بنالیا تھا۔ ابن بطوطہ اور شہاب الدین وتون
سلطان کی عدل گستری میں مساوات اور غیر جانب داری کے مداح این تاریخ مبارک
شاہی اور ملا عبد القادر بدایونی کی منتخب التواریخ مین بھی ہے کہ کوشک یعنی شاہی
محل کے اندر چار مفتی مامور ہوتے ، اور جیب کوئی فریاد لے کر آتا تو سلطان مفتیوں کو
بلا کر مشورے
کرتا اور ان کو یہ کہ رکھی تھی کہ اگرکوئی معصوم ان کے فتوی کی بدولت
تہ تیغ ہوا تو اس کا خون ناحق ان کی گردن پر ہوگا۔ اس لئے مفتیون سے فرد گذاشت
نہ ہوتی ، اگر مجرم کا جرم ثابت ہو جاتا ، تو آدھی رات ہی کیوں نہ ہوتی وہ تہ تیغ کر دیا جا
اور اگر ملزم سلطان پر ثابت کہ دیا کہ اس پر الزام بے بنیاد ہے تو وہ تو را بری کر دیا
جاتا۔ یہ بیان ایسے مورخ کا ہے جو سلطان کو خونی بتاتا ہے۔ مسالک کے مصنف
۲۱۵
اور ابن بطوطہ دونوں نے لکھا ہے کہ سلطان نے اونی سے اونی فریادی کو اپنے سامنے آنے کی عام
اجازت دے رکھی تھی۔ مسالک الابصار مین ہے۔
تسلطان ہفتہ مین پرشید کو دربار عام معقد کرتا ہے۔ اس دربار کے لئے ایک بہت
بڑا ایوان مخصوص ہے، جو ہر قسم کے تکلفات سے آراستہ و پیراستہ رہتا ہے، صدر تین ایک
نهایت بلند مرصع سخت زنگار بچھا ہوتا ہے ، سلطان اسی پر جلوس کرتا ہے ۔ دائین بائین
م
ارباب حکومت ایستادہ ہوتے ہیں پشت پر ہتھیار بند اسلحہ دار اور سامنے ارباب ظایف
واہل مناصب حسب حیثیت و مرتبت کھڑے ہوتے ہیں، بیٹھنے کی اجازت صرف سیدھا
یعنی قاضی القضاۃ اور خواتین کو ہوتی ہے اور ان کے و بیر بھی اپنے اپنے دفاتر سنبھالے موجو
ہوتے ہیں ، دربار کے افتتاح کے موقع پر ایک نقیب بآواز بلند پکارتا ہے، منظومہ میں اچی
فریاد سنائیں ۔ اہل حاجت اپنی ضرور تمین پیش کرین ، ہے کوئی شکایت ہو یا ہر وہ شخص جو
حاجت مند ہو ۔ اس کے لئے اذن عام ہے کہ حاضر حضور ہو جائے، نقیب کے خاموش
ہوتے ہی اہل غرض بلا تختلف سامنے آجاتے ہیں ، اور سامنے کھڑے ہو کر نہایت صفائی
سے حالات بیان کرتے ہین ، اثناے بیان میں کسی کو کسی کے روکنے کی مجال نہیں ، حالات
سنکر سلطان خود فرمان قلمند کرتا ہے لیے
این لبطوطہ کا بیان اور بھی زیادہ مستند ہے کیونکہ وہ پایہ تخت کا قاضی وچ تھا
دہ لکھتا ہے۔
شہ انجری میں بادشاہ نے حکم دیا کہ سو از کواۃ اور مشر کے اور سب محصول
ه به اقتباس براه راست مسالک الابصار کے اردو ترجمے سے لیا گیا ہے
دیکھو معارف نمبر ۶ جلد ۲۶ به
۲۱۶
اور ڈنڈ معاف کر دیئے جائیں۔ اور خود ہفتے میں دو دفعہ پیرا در جمعرات کے دن انصاف رسانی
کی غرض سے دیوان خانہ کے سامنے ایک میدان مین بیٹھا تھا ۔ اور اس روز اس کے سامنے فقط
حاجب خاص اور سید الحجاب اور شرف الحجاب چار شخص ہوتے تھے ، اور سب کو عام اجازت
تھی کہ جس کسی کو کسی کی شکایت کر نا ہو، عرض کرے چار امیرون کو چار درد از دن پر مقر کیا
گیا تھا کہ وہ مستفیشون کی شکاتیین قلمبند کرین، اور ان میں سے چو تھا۔ ملک فیروز شاہ بادشا
کا چازاد بھائی تھا ۔ اگر پہلے دروازے والا اس کی شکایت لکھ بھیجا تھا تو بہا اور نہ وہ دوسرے
دروازے والے کے پاس
آتا تھا۔ اگر وہ بھی نہ لکھتا تو تیسرے اور چوتھے دروازے والے کے
پاس آتا۔ اگر وہ بھی انکار کر تے تو صدرجہان قاضی القضاۃ کے پاس پہونچتا ، اگر وہ نہ لکھتا تو
بادشاہ کے پاس آنے کی اس کو اجازت ہوتی تھی ، اگر بادشاہ کو یقین ہو جاتا تھا کہ ان میں
کسی کے پاس وہ گیا تھا ۔ اور انھون نے اس کی شکایت نہیں لکھی تو ان کو ڈانٹ بتایا کرتا
تھا، یہ سب تحریرین بادشاہ عشا کے بعد خود مطالعہ کیا کہ مائیے
مکن ہے کہ بعض فریا د یون کو اتنے مدارج طے کرنے میں کامیابی نہ ہوتی ہو، لیکن
خود سلطان نے جو نظام قائم کر رکھا تھا اس سے اس کی عدل گستری کے بند کیا انعا
ہوتا ہے ، سلطان اپنے زمانہ کے لئے موزون نہ تھا، دو بعض حیثیتوں سے اس سے بہت
آگے تھا۔ ایک ایسے عہد مین جب کوئی حکومت اپنے خلافت کوئی مقدمہ برداشت
نہیں کر سکتی تھی۔ اس نے اجازت دے رکھی تھی کہ اس کے خلاف استغاثہ داخل
کیا جا سکتا ہے۔ اور ابن بطوطہ نے تین ایسے چشم دید واقعات قلمبند کیے ہین جن سے انداز
ہوتا ہے کہ وہ ماخوذ ہو کہ قاضی کے سامنے حاضر ہوا ہے، ابن بطوطہ لکھتا ہے ۔
شہ یہ اقتباس سفر نامہ ابن بطوطہ کے اردو ترجمہ ص ۱۳۹ سے لیا گیا ہے ۔
۲۱۷
ایک ہندو امیر نے بادشاہ پر دعویٰ کیا کہ بادشاہ نے اس کے بھائی کو بلا سبب مار ڈالا
بادشاہ بغیر کسی ہتھیار کے پیدل قاضی کے محلہ میں گیا اور وہاں جا کر سلام او تعظیم کی ، اور قاضی
کو پہلے حکم دے دیا تھا کہ جب میں آون تو اتنی تعظیم کےلئے کھڑا نہ ہو اور کسی طرح کی حجیت
ن کرے، بادشاہ مکہ میں گیا اور قاضی کے سانے کھڑا ہوا، قاضی نے حکم دیا کہ بادشاہ معی کومی
کر لے در نہ قصاص کا حکم ہو گا۔ بادشاہ نے اس کو راضی کر لیا۔ اسی طرح ایک وفد کسی مسلمان
نے اس پر کچھ مال کا دعوی کیا جھگڑا قاضی کے سامنے پیش ہوا، قاضی نے حکم دیا کہ بادشاہ آسکا
مال دیدے۔ بادشاہ نے دیدیا، ایک دفعہ ایک میر کے لڑکے نے دعوی کیا کہ بادشاہ نے
بلا سبب اس
کو مارا ہے ۔ قاضی نے حکم دیا کہ پا تو ڑ کے کو راضی کرو ورنہ قصاص دو، میں نے
دیکھا کہ اس نے دربار میں آکر لڑکے کو بلایا ۔ اور اس کو چھڑی دے کر کہا کہ اپنا عوض لے لے
اور اس کو اپنے سر کی قسم دلائی کہ جیسا میں نے تجھکو مارا تھا۔ تو بھی مار، لڑکے نے ہاتھ میں
چھڑی لے کر اکیس چھڑیان بادشاہ کے لگائین بیہان تک کہ ایک دفعہ اس
کی کلا بھی
سرے گر پڑی ہے
مکن ہے کہ ان بیانات کو فرضی قرار دے کر کوئی نظر انداز کر دے لیکن
ان سے سلطان کی عدل گستری، غیر جانبداری اور ہند و مسلمان دو نون کی شکایتون
کو رفع کرنے کی جو خواہش ظاہر ہوتی ہے اس کو کوئی نظر انداز نہیں کر سکتا۔ سلطان نے
شیخ زادہ جامی کو جس طرح سزا دی ہے۔ اس کا ذکر یخی سرہندی ( مؤلف تاریخ
مبارک شاہی ملا عبد القادر به ایونی (مؤلف منتخب التواریخ ) کے علاوہ خود این
بطوطہ نے بھی کیا ہے ، شیخ زادہ نے سلطان کو ظالم کہا۔ اس کی فریاد سلطان نے مصدر
جهان سے کی، ابن بطوط لکھتا ہے ۔
سلہ یہ اقتباس ابن بطوطہ سے لے کر مزید وضاحت کے سے پڑھی دیا گیا ہے۔
۲۱۸
بادشاہ نےاپنی تلوار نکالی اور صدر جہان کے ہاتھ میں دی اور اس سے کہا کہ مجھے ظالم
ثابت
کر اور میری گردن اس تلوار سے اڑا دے۔ شیخ شہاب الدین رعیتی شیخ زاد جامی)
نے کہا کہ جو شخص تجھ پر ظالم ہونے کی شہائت دیگا وہ خود قتل کیا جائیگا۔ لیکن تو خود خوب
جانتا ہے کہ تو ظالم ہے ۔
شیخ فلم ثابت کرنے کے بجائے صرف الزام ہی رکھنے پر مصر ہوئے ، چودہ دن
تک ان کو فقہاء اور مشائخ کے سامنے لاکر موقع دیا گیا کہ وہ اپنا الزام واپس لین۔
لیکن انھوں نے انکار کیا۔ اس پر ان کو جو سزا دی گئی وہ قابل اعتراض ضرور تھی لیکن
ازمنہ وسطی میں مطلق العنان بادشاہوں کے یہان بغاوت کے سلسلہ میں ایسی سزائین
تعجب انگیز بھی نہیں لیکن اس واقعہ کو لکھنے میں کچھ ایسی رنگ آمیزی کی گئی ہے کہ پتہ چلا ہے
کہ علماء کے طبقے نے سلطان کے کردار کو قصد ابراپیش کیا ہے ۔
ين
س بعد کی مزائین عام طورپر وحشیانہ تک دی جاتی تھین یک جرم جوی بهار ز مین آجاتا علم قدری
اندان وغیرہ کا ان کی جا تا قانون شکنی اور بادشاہ کی مخالفت جو بھی کر تا سرزمین پاتا، ہر موقع پر قرآن نتر
کے قوانین کی پابندی نہ کی جاتی ۔ جس وقت جیسے مصالح ہوتے ان ہی پر عمل کیا جاتا
قتل اور پھانسی ایک عام سزا تھی۔ شہادت اور باضابطہ قانونی کارروائی کا رواج نہ تھا
مقدمے جلد فیصل کر دئے جاتے۔ کبھی عجلت میں غلطیان بھی ہو جائیں، مثلاً این ملک التجار
بغاوت کی سازش میں قتل کر دیا گیا تو خواجہ امیر علی تبریزی صاحب نے قاضی کمال الدین
ذکر کیا۔ کہ یہ نوجوان نقل کا مستحق نہیں تھا۔ سلطان محمد تعلق کو بھی یہ خر پہنچی ۔ اس نے حاجب کو
بلا کر کہا کہ تونے اس کے مرنے سے پہلے یہ بات کیوں نہیں کسی اور محکم دیا کہ دو سو درے
اس کو لگائے جائین اور قید خانہ میں بھیجد یاگیا۔ اندر اس کا تمام مال جلادون کے نہیں کو
۲۱۹
دیدیا گیا۔ ابن بطوطہ کا بیان ہے کہ دیوان خانہ میں ہر روز سینگیان جولان پہنے ہوئے مجرم
حاضر کئے جاتے ، بعض قتل کئے جاتے۔ بعض کو سزا دی جاتی، اور بعض کو مار پیٹ کی
جاتی۔ البتہ غیر ملکیوں کو سزا دینے میں نرمی کینیت برتی جاتی ۔ اور ابن بطوطہ نے ایسے چند
واقعات لکھے ہیں جن سے اندازہ ہوتاہے کہ گر غیرملکی کا جو سخت بھی ہوتا توان کو معاف کردیا با
پولیس کا انتظام پولیس کے محکمہ مین کو قوال
کا بڑا اہم عہدہ تھا۔ جو نہین اور علاءالدین
کے زمانے سے قائم تھا۔ وہ امن کا ضامن ہوتا۔ اس لئے لوگوں پر اس
کا بڑا اثر اور رعب
رہتا تھا۔ محتسب بھی بلد یہ کا اہم عہدیدار تھا۔ وہ بازار کے نرخ قول مول اور لوگون کے
عام عادات و اطوار کانگران ہوتا۔ ان عہدیداروں کے علاوہ سلطان نے جاسوسون کا
ایک جال بچھا رکھا تھا۔ وہ لشکریوں اور شہریون کے اندر پھیل کر سلطان کو ان کی رفتار
و
گفتار سے باخبر رکھتے، ادنی درجہ کے جاسوس اپنے حاکم بالا کو اطلاع دیتے اور پھر ان
حکام کی اطلاع ان کے افسر اعلیٰ سے جو کہ سلطان تک پہونچتی کہ جاسوس بڑے چست
اور چالاک ہوتے ، اس لئے سلطان
اپنے اردگرد کے تمام واقعات سے باخبر رہتا پھرے
بڑے تمام امراء کے گھر میں ایسے نظام موجود ہوتے جو ان کی تمام باتون کو سلطان تیکن
پہونچایا کرتے تھے۔ امراء کے حرم میں بعض ایسی کنیزمین بھی ہوتی جو یہ کام انجام دیتی ہے
وہ مہترانیوں اور بھنگیوں کو اطلاع کر دیتین جو جاسوسوں کے افسر اعلیٰ تک پہونچا
دیتی تحقین ، جاسوسوں کی ہیبت اتنی طاری رہتی کہ بڑے بڑے امراء بھی خوفزدہ ہے۔
غیر ملکیوں سے متعلق تمام معلومات مکمل طور پر رکھے جاتے جب
کوئی غیر ملکی ملک مین
داخل ہوتا تو اخبار نویس اس کا حلیہ لباس اس کے ہمرا ہیون بگھوڑ دن اور مویشیون
کی تعداد لکھ لیتا ۔ اور اس کی نقل وحرکت کی نگرانی بڑی احتیاط سے کی جاتی اور اسکی
ئے
يحين
۲۲
رد دار سلطان
کو بھیجی جاتی ۔
جیلوں
کی تعد او زیادہ نہ تھی۔ کیونکہ قیدیوں کی کثرت نہ ہوتی ۔ وہ یا تو قتل یا پھانسی
کے تھنے سے لٹکا دیئے جاتے ۔ بڑے بڑے قلعے جیل خانے بنائے گئے تھے۔ لیکن ان کا انتظام
اچھا نہ ہوتا۔ البتہ سلطان دار السلطنت کے جبل کی نگرانی خود کہتا ۔ وہ قیدیوں کو دیوان پانے
مین روزانہ بلاتا ، اور جمعہ کو ان کو غسل اور حجامت کرنے کی اجازت دیتا ۔
منذرانے کا حکمہ سلطان
کی فیاضی تو نا قابل یقین حد تک پہونچی ہوئی تھی جو شخص بھی اسکے
سلام کو جاتا۔ اس کے واسطے تھے لے جاتا ۔ اور چونکہ وہ اس کے صلہ میں بہت کچھ دیتا
اس لئے سلام کرنے کا رواج عام ہو گیا تھا۔ اور جس کے پاس کچھ بھی نہ ہوتا۔ وہ قرض لے کر
نذرانے لے جاتے ۔ اور چونکہ سب کو معلوم تھا کہ بادشاہ ان تحضنون پر در چند سے چند انعام
دیتا ہے اس لئے سند ھ کے بعض سود اگر دن
کا یہ پیشہ ہو گیا تھا کہ وہ ایسے اشخاص کو
ہزار دن دینار قرض کے طور پر دے دیتے تھے، اور ان کے واسطے تحفون خادمون،
گھوڈان اور سواری کا انتظام کہ دیتے اور نوکر دن کی طرح ان کے سامنے کھڑے رہتے،
اور جب وہ سلطان کے سلام سے شرفیاب ہوتے اور ان
کو انعام ملتا تو وہ ان کے تمام
قرضے ادا کر دیتے اس طرح یہ سوداگر بہت کچھ نفع حاصل کرتے ، امراء گھوڑ نے انٹ
اور ہتھیار پیش کرتے۔ علما اور مشائخ کلام پاک، مصلے تسبیح با مسواک نذر کرتے۔
غیر مکی ہندوستان آنے ، تو بہت قیمتی تحفے ساتھ لاتے اور انعامات سے لدے ہوئے
واپس جاتے۔ نذرانے کی اتنی کثرت ہو گئی تھی کہ ان کے لئے ایک علیحدہ محکمہ قائم
ہو گیا تھا ۔
جب کوئی شاہی نوازش کی بدولت اسلام سے شرفیاب ہوتا تو ایک خط خوردہ جانا کی
٢٢١
کے
جاتا کہ صاحب کی شناخت کے بعد مندر جود تم شاہی خزانہ سے اور کی جائے ۔ حال خط
خود اس پر دستخط بناتا اور انعام پانے کی شناخت کرتا پھر اس
پرمین امراء کے علحد و علی
دستخط ہوتے ابن بطوطہ کے وقت یہ مین امرار حسبی میل نمود ، خان علم مقتلغ خان (۲) سلطان )
کا قدیم تالین بوخریطہ دار بھی تھا اور (۳) میز نکبہ جو شاہی دوات دار تھا ۔ ان تینو کی
دستخط کے بعد یہ خط دیوان وزارت کے پاس جانا جس کی ایک نقل متصدی رکھ لیتے،
پھر یہ دیوان اشرافت کے پاس پہونچتا، یہان بھی اس کی ایک نقل رکھ لی جاتی پھر دلوں
نذر کے یہان
آتا۔ جہان اس کی نقل درج ہوتی پھر ایک پرداز جاری کیا جاتا جس مین
شاہی خر بچی کو ادائیگی کی ہدایت ہوتی، وہ رقم کا اندراج کر کے ادا کر دیا ۔ یہ پرانے سلطان ہے
فى
حضور بین بر ابر میں کئے جاتے ، اتنے مارت اسی لئے رکھے گئے تھے کہ کوئی خیانت اور بد عنوانی
نہ ہونے پائے۔ لیکن یہ کہنا بھی صحم نہیں کہ پورے محکمہ ہی کوئی بد عنوانی نہ ہوتی ہوگی جب
کوئی تغیر کی نذرانے پیش کر تا تو وہ عام در بار من قبول کئے جاتے سلطان خود ان
کا جائزہ
لیتا اور غیر ملکی کے مرتبے کے مطابق صلہ دیا جاتا ۔
سلطان اپنی حکومت کے عہدیدار دن کو انعامات دینے میں بھی بڑا فیاض تھا۔
موسم گرما وسرما این فوجی اور انتظامی حکام کے پاس خلعت بھیجا جاتا۔ اور یہ حکام شہری
با هر شکل کر خلعت لانے والون کا خیر مقدم کرتے
نظام ہال | سلطان نے تخت نشینی کے فورا ہی بعد نظام مال میں ایک نئی روح پھونک
برنی کا بیان ہے کہ روزانہ سود و سواحکام مقطعون اور دالیون کے نام جاری ہوتے ، او
ان
کی فورا تعمیل ہوتی یہ احکام دیوان طلب حکام توقیع کے پاس جاتے، وزیردن،
والبوان ، شعر فون
کو حکم تھا که دیوان وزارت کو آمد و خریت سے برا پر مطلع رامین جنی که
۲۲۲
اقطاع یعنی صوبوں میں بھی اس کے نفاذ مین کو تا ہی نہ ہوتی ، حساب
کی جانچ پڑتال بڑھی
احتیاط سے کی جاتی، اور ایک دانگ اور درہم بھی بقایا مین ز چھوڑا جاتا ادری اور مسافت
کارکردگی میں مانتے نہ ہوتی، کوئی نا فرمان بردار شوط (بند و زمیندار) دختر مین نہ ر کھا جا
بقایا کی وصولی بڑی سختی سے کی جاتی، عاملون سے وصولی کے لئے علیحدہ عہدیدار ہوتا، ارضی
مختلف شعبوں میں منقسم ہوتی ہشت میں ایک شق دار ہوتا۔ در آب کی زمینیں ایک
ہزار یا ایک سو گاؤن میں منقسم متقین جو بالترتیب ہزارہ اور صدی کے نام سے یاد کی جاتی
تھیں ۔ ابن بطوطہ نے امرد ہو کے ہزارہ کا ذکر کیا ہے، جہان عزیز خمار ولی خراج کے
عهد و پر مامور تھا۔ اس کے ماتحت ڈیرہ ہزار گاؤن تھے، جن کی آمدنی ساٹھ لاکھ تھی ۔
آمدنی میں سے اس کو اس کا بڑا حصہ ملتا تھا۔ ابن بطوطہ نے لکھا ہے کہ ہر ایک صدی
پر ایک چودھری ہوتا ہے۔ اور وہ ہند و ون مین سے بڑا آدمی ہوتا ہے اور ایک متصرف
ہوتا ہے جو خراج جمع کرتا ہے ، صدی اور ہزارہ سے شقہ بڑا ہوتا ۔ بونی کا بیان ہے کہ
مرہٹون کا پورا علاقہ چار شقون میں تقسیم تھا۔ صوبوں میں آمدنی نائب سلطان کے ذریعہ
وصول کی جاتی، جو اپنے علاقہ کے تمام اخراجات کے لئے رقم رکھ کر فاضل رقم مرکزی حکوم
ک بھی دیا۔ فارم کا نظام قائم تھا اورکبھی کبھی نیام میں اسے بولی ہونے والون کوعلاقے
دیدئے جاتے جو اہل نہ ہوتے، ہرتی اور ابن بطوطہ دونوں نے لکھا ہے کہ شہاب سلطانی
نصرت خان حاکم بیدر نے تین کر در تنکے کا عین کیا ۔ دولت آباد ایک ہند و کوستر، که در
کے عوض میں دیدیا گیا۔ لیکن وہ اس کی ادائیگی نہ کر سکا ۔
قحط لیکن تحط کی وجہ سے سلطان کے تمام مالیاتی نظام میں خلل پڑ گیا ، اس بیچے،
قحط کے سلسلہ میں بڑے بڑے جرات مندانہ اقدام کئے کاشتکار دن کو قرض گے
ہوگے
۳۲۳
چوسترں کھ کے قریب تھے کنویں کھو ردائے، بنجر زمینون کو قابل کاشت بنانے کی کوشش کی:
اور پھر زراعت کا ایک محکمہ قائم کیا۔ جس کے لئے ایک عہد یدار مقرر کیا تھا کہ وہ زراعت کی
ترقی کی نگرانی کر سکتے اس سلسلہ میں سلطان نے جو کچھ کیا اس کا گہرا مطالعہ کیا جائے تو پھر اسکی
ذات سے جو بہت سی غلط قیمیان بین وہ بڑی حدتک دور ہو جائین، اور یہ الزام که د انسان
کا شکار کیا کر تا تھا۔ غلط ثابت ہو ۔ قحط کی شدت کو روکنے کے لئے اس نے اپنا دو بار سر گڈاری
ر ضلع فرخ آباد منتقل کر دیا جہان وہ اس کے سدباب کے لئے ڈھائی سال مقیم رہا۔ اور
جب اسے رامین دیلی در اپس آیا تو تین چار سال تک زراعت
کی ترقی کی تدبیرون مین
لگا رہا۔ اس نے سوندھا یعنی تقادی تقسیم کئے، اور زراعت کی دیکھ بھال کے لئے ایک
شاہی حاکم امیر کو ہی کے نام س مقر کیا۔ یہ خط تقریبا سات سال تک جاری رہا جس سے
لوگون کی مصیبتین بہت زیادہ بڑھ گئیں، لیکن سلطان نے ان
کی پریشانیوں کو دور کر نے
کے لئے کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھا۔ خو دنیا والدین برنی کا بیان ہے کہ سلطان نے زراعت
کی ترقی کے لئے بہت سی تدبیرین اختراع کین ۔ جو زراعتی تدبیر سلطان کے ذہن میں آتی
اس کا نام اسلوب رکھتا۔ اگر یہ تمام اسلوب حقیقت بن جاتے، اور لوگ اس
کو ملک میں
بناتے ، تو پھر زراعت کو بڑا فروغ ہوتا خزانے میں رو پیسے بھر جاتے، نوجون کی اتنی کثرت
ہو جاتی کہ دنیا کا چوتھائی حصہ فتح کیا جا سکتا تھا۔ زراعت کے لئے ایک خاص محکمہ
رویوان ) بنایا گیا ۔ جو دیوان امیر کو ہی کے نام سے موسوم ہوا ۔ اور اس میں بہت ہو
عہدیدار بھرتی کئے گئے۔ تہیں تیس کروہ کے دائرے بنائے گئے کہ ان میں ایک بہشت
نہ مین بھی بنجر نہ رہ جائے ۔ اور غلے کی پیداوار کی نوعیت بھی بدل دی گئی۔ گیہوں کی جگہ
جو، جو کے بجائے اور کھ اور انکھ کے بدلے انگور اور کھجور میں لگائی گئین بوشقدار
۲۲۴
مقرر کئے گئے۔ لیکن وہ سب لالچی ، بے ایمان
اور کاہل ثابت ہوئے۔ انھوں نے وعدے
کئے کہ تین سال میں دو تین لاکھ لگے زمین کی کاشت اور ایک ہزار سوار ہیا کر دینگے اس
کیلئے
انھوں نے باضابطہ تحریری معاہدے بھی گئے۔ اور حکومت کی طرف سر انکو انعام میں گھورا ہے
خلعت اور نقد دے کر نوازہ گیا ۔ ہرتین لاکھ لگے زمین کے لئے پچاس ہزار کے پینکی دیتے
لیکن انھوں نے زمین کی کاشت کرنے کے بجائے ساری رقم اپنی ضروریات میں صرف کے کی
سلطان نے اس طرح سترانا کے سوندھار (تقادی، تقسیم کئے جن مین بلکہ
بلکہ
حصہ بھی وصول نہ ہوسکا،
ٹیکس زراعتی آمدنی کے علاوہ آمدنی کے اور بھی ذرائع تھے ۔ سلطان نے ٹیکس کے
معاملہ میں ایسی پالیسی اختیار کی جو نہ اپنی گروہوں کی خواہش کو مختلف تھی مذہبی طبقہ صرے
چار یکسون کے لئے مصر ہوتا۔ خراج زكورة ، جزیہ اور رنس۔ لیکن سلطان نے علماء کے مشورے
کی مطلق خیال نہیں کیا، اور بہت سے ٹیکس لگائے مصر کے خلیفہ کا اقتدار اعلی تسلیم
کر لینے کے بعد ابن بطوطہ کا بیان ہے کہ اسے یہ مین سلطان نے حکم دیا کہ زکوۃ اور
عشر کے سوا اور سب محصول اور ڈنڈ معاف کر دئے جائین ، ابن بطوطہ کے بیان کی
تصدیق عین الملک ملتانی کے ایک مکتوب سے ہوتی ہے، جس میں وہ لکھتا ہے کہ سلمان
نے بہت سے محاصل مثلا مندوہ ، تکہ، مال موجود ، چالبازار ، زریاب، گزاره اخراج
متحرقہ وغیرہ معاف کر دیئے ، لیکن یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ محاصل عارضی یا دائمی طور پچر
معاف ہو گئے تھے۔ کیونکہ سیرت فیروز شاہی میں ایسے بہت سے حاصل کے نام
ین، جو فیروز شاہ نے اپنی تخت نشینی کے بعد معامہ کہ رہیئے تھے۔ اس کی تصدیق
فتوحات فیروز شاہی سے بھی ہوتی ہے، سیرت فیروز شاہی کے مو روت نے مر رہیں
۲۲۵
محصولات کا ذکر کیا ہے ۔
منددی برگ
دلالت بازار ہا
جزاری
امیری طرب
گل فروشی
جزیه تنبول
چانگری یا سینگی فله
کتابی
و نیلگری
ماہی فروشی
نداقی
صابن گوری
ریشمان فروشی
روغن گری
فا خودادت
قمار خانه
۱۷ نخود بریان گری
۱۸ ته بازاری
یانہ او پر
ولالی پر
ٹیکس
قصائیون پر
رقص و موسیقی پر "
عطریات "
پان
عله
کتابوں کی بکری
نیل پر
مچھلی
دھنیاون
صابن سازی
سبزی
جوا بازی
بھنے ہوئے غلہ
د کانون
19 چھایا یا چھا یہ
٢٠ چرائی
۲۱ گھر ہی
۲۲ وال گانه
۲۳ مرسومات و ابیگی
۲۲۶
استامپ پر ٹیکس
چراگاه در
گھردن امومة
جها جنون .
داد بک کی فیس
۲۳ کو توالی
۲۵ احتسابی
کو توالی کی فیس
بازار کے محتسب کی تیس
ان کے علاوہ جنگی سے بھی آمدنی ہوتی تھی۔ ابن بطوطہ جب پہلی دفعہ ملتان پہونچا تو کھا
ہے کہ اس نہ مانہ مین اس جگہ ہر ایک تاجر سے چو تھائی مال بطور محصول لے لیا کرتے تھے،
اور ہر گھوڑے پر سات دینار محصول لگتا تھا۔ ابن بطوطہ کے اسباب کی تلاشی بڑی سختی
سے لی گئی تھی۔ لیکن دو خود لکھتا ہے کہ اس کے بہندوستان پہونچنے کے دو برس بعد سلطان
نے یہ حاصل معاف کر دیئے تھے ۔
ㅎ
شرعی قوانین کے کانا سے میدان جنگ میں حاصل کئے ہوئے مال غنیمت میں
.
ہ حصہ حکومت اور ہے۔ شکریوں کا ہوتا چاہئے ۔ مذہبی طبقہ اسی کے لئے مصر ہوتا ۔
عض سلاطین علماء کے اس فتوی
کو تسلیم کر لیتے، لیکن علاء الدین نے اس کی پابندی
نین کی محمد تغلق علاء الدین ہی کی تقلید میں مال غنیمت کا ہی حصہ تو بیت المال
کیلئے
مخصوص کر لیتا اور ہے لشکریوں کو دیتا ۔
نظام فوج | حکومت فوجی مطلق العنانی پر قائم تھی ۔ اس لئے ایک کثیر شکر ضرورةً
کے
رکھا جاتا۔ اس کے بغیر اتنی بڑی سلطنت کا نظام مکن نہ تھا۔ سلطان کی یہ سلطنت اکیر
PPC
امپائر سے بڑی تھی۔ مسالک الابصار کے مؤلعت کا بیان ہے کہ شاہی شکر میں نوے ہزار
سوار تھے ۔ جن مین کچھ تو سلطان کے پاس رہتے ۔ اور کچھ صوبوں میں متعین تھے۔ تین ہنر
ہاتھی تھے۔ جن کے ہو وج پر کچھ سے دس تک فوجی بیٹھ سکتے تھے ۔ میں ہزار ترک ملوک تھی
جو سلطان کے جلو میں رہتے۔ اور میدان جنگ مین سلطان کے آگے ہوتے۔ ان کے
علاوہ دس ہزار خواجہ سرا۔ ایک ہزار نیزہ باز - ایک ہزار شمقد ار اور دولاکھ غلام تھوڑ
ممکن ہے کہ ان تعد ادون کے لکھنے میں کچھ مبالغہ سے کام لیا گیا ہو لیکن اس میں شرک نہین
کہ شاہی فوج بڑی طاقتور اور تحکم تھی ۔ ہرنی کا بیان ہے کہ سلطان نے جب خراسان
ی مہم کی تیاری کی تو تین کھ ستر ہزار سدار دیوان عرش میں بھرتی کئے گئے ۔ اور ایک
سال تک ان پر لاکھون اور کہ درون شاہی خزانے سے خرچ کئے گئے ۔ صوبوں کی جیبیں
ان
کے علاوہ تھیں ۔ ابن بطوطہ نے
لکھا ہے کہ قرا بیل کی مہم مین مک تنبیہ کی نگرانی میں
ایک لا کھ سوار اور پیدل تھے لشکر تمام قومون پشتمل ہوتا۔ اس میں ترک اخطائی،
ایرانی اور ہندوستانی سب ہی ہوتے ۔ ان میں تربیت یافتہ سوار اور پیدل کے علاقے
پہلوان
اور تیرانداز بھی تھے جنکو تیرہ آزمائی میں بڑی مہارت تھی۔ غیر ملکی بھی فوج میں
بکثرت ہوتے۔ اسی لئے امیر صدہ سلطنت کے ہر حصے میں دکھائی دیتے۔ ضرورت کے
وقت سلطان صوبوں سے بھی لشکر طلب کر لیتا تھا ۔ ہرنی اور ابن بطوطہ دونوں نے لکھا ہے
کہ عین الملک کی بغاوت کو فرو کرنے کے سلسلہ میں سمانہ - امروہہ - برن کول اور
اور احمد آباد سے فوجین بلائی گئین
انتظامی اور فوجی عہدے سے ملے تھے ۔ پھر بھی مسالک الابصار کے مولف
نے فوجی عہدون کے سلسلہ میں خان ، ملک، امیر سپہ سالار اور چند کا ذکر کیا ہے ۔
٢٢٨
سب سے بڑا نہ ہی عدید در خان تھا جس کے نیچے ملک، پھر میرا پیر سپہ سالار پھر جند ہوتے
خوانین کی تعداد انتی تھی ۔ ان کو جاگیر متی جس کی سالانہ آمدنی دو لاکھ ٹنگے ہوتی ۔ ایک ٹنکہ
آٹھ درہم کے برا بر ہوتا ہ خان کے ماتحت دو ہزار سوار ہوتے ملک کو جا گیر سے پچاس
ساٹھ ہزارہ تنکے کی سالانہ آمدنی ہوتی، اس کے ذمے ایک ہزار سوار ہوتے ۔ امیر کی باگیر
کی سالانہ آمدنی میں چالیس ہزار سکے تھی۔ اس کے ماتحت ایک سو سوار ہوتے سپہ سال
کی آمدنی میں ہزار اور بند کی ایک ہزار ٹنگے تھی ۔ عام لشکریوں اور ملوکون کو جاگیر
نہیں دی جاتی ۔ ان کو تنخواہ شاہی خزانہ سے ملتی ۔ جاگیر میں کمی اور اضافہ سلطان کی
خواہش پر ہوتا رہتا۔ ابن بطوطہ نے لکھا ہے کہ سلطان امیر بخت شریف الملک سے
ناراض ہوا تو اس کی جاگیر چالیس ہزار سے کم کر کے ایک ہزار کر دی۔ عام لشکر یون
کی تنخواہ پانچے سو ٹنکے تھی۔ لیکن ان
کو کھانا، لباس اور گھوڑون کے لئے چارے بھی دیئے
جاتے ۔ مسالک الابصار کے مولف نے جن عہدون کا ذکر کیا ہے ان کے علاوہ ۔
بخشی ، نائب فوج اور عارض ممالک بھی ہوتے بخشی تنخوا این تقسیم کرتا۔ نا ئب فرج
میدان جنگ مین لشکر کا نگران اعلی ہوتا ۔ عارض ممالک فوج کا معائنہ کرتا ۔
چودھویں صدی عیسوی تک تو تو پون کا رواج نہ تھا۔ لیکن آتشین گوئے اتیشی تین
سنگ مغربی منجنیق عادہ وغیرہ کا استعمال تھا۔ فوج کا سب سے بڑا سہارا ہاتھی
کہ ہوتا ۔ اور سوار مردانہ بند آزمائی کے لئے موزون سمجھے جاتے تیر اندازی کی مشق
عام تھی ۔ ابن بطوطہ نے اس عہد کے چالاک اور مشاق تیراندازون اور نشانہ بازدن
کا ذکر کیا ہے اس نے ملتان میں ایسے بہت سے کمان باز اور شہسوار دیکھے جو طرح
طرح کے کرتب دکھاتے تھے ۔ جس قدر کمال اور مہارت کوئی ان کھیلوں میں دیکھاتا
۲۲۹
اسی قدر اس کے عہد میں ترقی ہو تی تھی ، سلطان میں طرح میدان جنگ میں جاتا اس کا ذکر یک
الانصار کے مصنف نے کیا ہے۔ اس سے اس کی فوجی شوکت و حشمت کا اندازہ ہو گا۔ سلطان خود
قلب فوج میں ہوتا . اس کے سر پر سات چتر لگائے جاتے۔ جن میں دو خصوصیت کے ساتھ
نہایت مرصع اور مطلا ہوتے۔ اس کے گردا گرد ائمہ اور علماء اور ان کے آگے پیچھے نیز اندی
ہوتے میمنہ اور میسرہ پر سوار کھڑے کئے جاتے۔ ان کے سامنے ہاتھیوں کا بھنڈ ہوتا۔
ان پر بر جون سے ڈھکے ہوئے آہنی ہو رج رکھے جاتے جن پر تیر انداز سوار رہتے ۔ ان ہی
برجون کے ہر سمت میں سوراخ بنے ہوتے جین سے تاک تاک کر دشمنوں
پر نشانے لگا
جاتے اور ان ہی سو د جون بین روغن نفط ہوتا جو شیشہ کی نلکیوں سے دشمنوں پر اچھا
جاتا جس سے شعلے پیدا ہوتے۔ ہاتھی کے آگے اچھے لباس میں ملبوس اور چور سے طور پر
مسلے پیدل غلام راستہ صاف کرنے چلتے۔ میمنہ اور میسرہ کے سوار اس طرح مل کر
دشمنون پر حملہ کرتے کہ کسی کے لئے راہ فرار اختیار کرنے کی گنجایش نہ ہوتی ۔
سلطان اپنے لشکر کی کار کردگی اور اس کے حسن انتظام کی نگرانی خود کرتا، کی
حکومت کے نصف دور تک اس کی فوج کی کارکردگی میں کسی قم کی کمی نہین ہوئی ہے سوئے
تک اس کی فوج جہان بھی گئی۔ فتح وکامرانی کا پرچم لہراتی ہوئی واپس آئی لیکن تیک
اس فرج بھی
حسد اور پھر بہندوستانی اور غیر مکی امراء کی باہمی چشمک نے شاہی فوج کو نقصان پہنا ایں
پھر قحط اور سلطان کی بعض اسکیمون کی ناکامی کی وجہ سے ملکی نظم ونسق میں جو خلل پڑا اپنے
بھی شاہی شکر کے نظام من انتشار پیدا ہوا۔ اچھے جنرل بھی کم ہوتے گئے۔ اور یہ کمی
محمد تغلق کے بعد اور بیکی بڑھتی گئی ۔
شمایاه
نظام حکومت حکومت کی نیا و جاگیردارانہ نظام پرستی سلطان اسکا حاکم ملا تھا و
وہ سارے اقتدار عدل اور انصاف کا سر چشمہ سمجھا جاتا۔ اس کی حکومت مطلق العنان
ضرور تھی۔ لیکن حکومت کے تمام ادارے اچھی طرح منظم تھے اور یہ زیادہ تو ایرانی طرز
کے تھے۔ اور ان کی کارکردگی کا انحصار حکمران کی ذاتی صلاحیتون اور سرگرمیوں پر ہوتا
سلطان اپنے اختیارات میں تو مطلق العنان تھا۔ لیکن وہ ایک مجلس شوری بر ابر رکھتا
بونی نے اس مجلس کے افراد کے خلاف اپنے غم و غصہ کا اظہار کیا ہے ۔ اس کا خیال ہو
کہ ان ہی لوگوں نے سلطان
کو بعض غیر مذہبی روش اختیار کرنے پر آمادہ کیا ۔ اس مجلس
کے افراد کے علاوہ سلطان کے ارد گر و امراء بھی ہوتے ۔ جو اپنے بڑے بڑے عدن
محاظ سے مناسب مشورے دیا کرتے ۔
سلطان کو سلطنت کے ابتدائی انتظام کی تکمیل کرلینے کے بعد یہ خیال ہوا ایک
میں جو امرا و رہ گئے ہین وہ سلطنت چلانے کے لئے بہت زیادہ موزوں نہیں اس لئے
وہ خراسان - عراق - ایران ستمارا سمرقند وغیرہ کے بہترین دماغون کا طلب گار ہوا،
اور ان
کو بلا کہ اہم عہدے دیئے۔ سلطان کی نیست تو بخیر تھی۔ لیکن اس کا نتیجہ اچھا نکلا
دہ غیر ملکی اور ہندوستانی امراء میں توازن باقی نہ رکھ سکا ۔ ابن بطوطہ کے بیان کو معلوم
ہوتا ہے کہ عین الملک کی بغاوت ہندوستانی اور غیر ہندوستانی جذبات کے ابھرتے
2
ہی پر ہوئی ۔ سلطان کے عہد حکومت میں امراء کی باغیانہ روش ہی کے سبب بڑا
انتشار رہا ۔
پوری سلطنت صوبوں میں تقسیم تھی۔ ہر صوبہ ایک نائب وزیر کی نگرانی میں .
تھا ۔ جو صرف سلطان کا جوابدہ ہوتا۔ انتظامی اور فوجی عهدون بین تفریق نہیں تھی۔
امیر ضدہ کے ماتحت سولشکری بھی ہوتے ۔ اور وہ صوبوں میں محاصل بھی وصول "
۲۳۱
مسالک الابصار کے مصنف کا بیان ہے کہ سلطان کے نائب کا خطاب امیر یہ ہوتا ،
وہ خواتین مین سے منتخب کیا جاتا ۔ اور اس کی جاگیر میں عراق جیسا علاقہ ہوتا۔ عمال شاہی
مین ایک وزیر اعظم کی حیثیت رکھتا۔ اس کے چار کہ یڑی (کاتب سر) ہوتے جو برکستان
پھر مرد پیر کے ماتحت موشی ہو تے دوبیر کی سب سے کم تنخواہ دس ہزار تنکے سالاز ہوتی
و بیر کو بڑی امتیاز کی حیثیت حاصل تھی۔ سفر کر فضلاء شعراء اور غیر ملکی سیاح اسی کے سیر کو
کئے
جاتے۔ سالک الابصار کے مصنف نے بہت سے عہدون کا ذکر نہیں کیا ۔ ابن بطوطہ
اور برنی کے مطالعہ کے بعد حسب ذیل عہدوں
کا پتہ چلتا ہے ۔ حمدون کی کثرت تھی ۔ لیکن
بر حمکہ میں سلطان
کی نگرانی مین پوری مستعدی اور کار کردگی سے کام ہوتا ۔
(1) نائب سلطان سلطان کی غیر حاضری میں اس کی قائم مقامی کرنا۔
(س) قاضی القضاة ، عدل وانصاف کا سب سے بڑا عہدہ دار تھا۔
(۲)
امیر کو ہی زراعت کا نگران ہوتا ۔
(۴) میرداد یا امیر او قاضی کے سامنے بڑے سے بڑے ملزم امراء کو لا کہ حاضر
کر دیتا۔
(۵) بار یک دربار مین امراء کا تعارف کرتا تھا ۔
(4) میرعرض کے یہان در خواستین پڑتی تھیں ۔
(6) عرض ممالک لشکر اور لشکر بوین کا معائنہ کرتا تھا ۔
(۸)
مستوفی تمام اخراجات کو آؤٹ کرتا تھا۔ وہ دیوان رسالہ (مراسلات)
اور دیوان بندگان ( غلاموں کا محکمہ کی بھی نگرانی کرتا ۔
بخشی فوج ، لشکر مین تخوا بین تقسیم کرتا۔
(9)
۲۳۲
(۱۰) میرعمارت ، حکومت کا انجینیر ہونا۔
(1) شرف الملک مالیات کا ناظم ہوتا ۔
(۱۲)
وکیل درشاہی محل کا کلید بردار ہوتا ۔
(۱۳) دیوان اشراف ، محاسب اعلیٰ ہوتا ۔
(۱۳) میرآخور شاہی صطبل کا نگران ہوتا ۔
(۱۵) امیر شکار شاہی شکار گاہ کا اہتمہ ہوتا ۔
(14)
حاجب کی وہی حیثیت ہوتی جوان گلستان کے کابینہ میں لارڈ چمبرلین کی
(۱۷) امیر فیلان ہاتھیون کا نگران ہوتا ۔
(1) اخبار نویس تمام غیر ملکیوں کی امدو رفت ان کے حلیے اور لباس وغیرہ
(۱۸)
کا اندراج کرتا۔
رور)
شیخ الاسلام مذہبی امور کا انگران ہوتا ۔
محکمہ مال میں حسب ذیل عہدہ دار تھے ۔
(۱) شقدار
(۲) عامل
(س) محصل
(م) خوط
(۵) متقدم
(4) چودھری
(۱۷) پٹواری
in تمانچی
(۹) دیوان استخراج ( عالمون سے بقایا وصول کرتے )
کی بھی ہوتی ۔
فوجدار بھی تکہ مال ہی کا ایک افسر تھا۔ لیکن اس کی حیثیت ایک مجسٹریٹ
صبار اور محل میں حسب ذیل عهد دار تھے ۔
مداد یک (یا)
و باریک
(۳) تائب باریک
(۴) حاجب الحجاب
(0) سرورات دار سلطان کے قلمد ان کا محافظ ہوتا۔
(4) سر جا مدار، سلطان کے سر پر چوری یعنی مور جھیل ہلا تا رہتا۔ تا کہ مکھیاں نہ
آنے پائین ۔ ابن بطوطہ کا بیان ہے کہ اس عہدہ پر ملک قبولہ مامور تھا۔ جو ۶ سال کے ساتھ
اپنی فوج اور خانگی ضروریات میں خرچ کر تا تھا۔
(^)
شرب دار شاہی مشروبات کا نگران ہوتا ۔
(4) شهردار شاہی، جھرون کا محافظ ہوتا ۔
(ما) تائب حاجب
نے
(11) خریطہ وار سلطان کے مکتوبات کا محافظ ہوتا ۔ الیسٹ نے اس کو سلطان سے
اوچون کا کیسہ بردار بتایا ہے ۔
(۱۲) متصدی شاہی محل کے دروازے پر بیٹھتے اور وہ ہر آنے جانے والے
۲۳۴
کا اندراج کرتے رہتے ، وہ کسی کو محل کے اندر داخل نہ ہونے دیتے جب تک کہ وہ
اس
کا نام دیتیہ نہ لکھ لیتے۔ اگر اس کے ساتھ کچھ اور لوگ ہوتے تو ان
کی تعد او اور ان دوست
کا وقت بھی لکھتے۔ سلطان ان تمام اندراجات کو خود دیکھتا، اس کار میٹر شاہی خاندان
کا کوئی فرو سلطان کے سامنے پیش کرتا ۔ اگر شاہی محل کے دروازہ پر کوئی واقعہ ہو جاتا تو
اس کی بھی تفصیل اس میں لکھدی جاتی ۔
کو
(۳) چاشنی گیر سلطان کے خوردونوش کے تمام سامان کو دستر خوان پر چھپنے سے
پہلے چکھ لیتا ۔
(1) نقیب النقباً ایک طلائی عصا ہاتھ میں لے کر محل کے آنے جانے والون
کی نگرانی کرتا۔
(۱۷)
پردہ دار شاہی محل کے دربانوں کا افسر ہوتا ۔ اس عہدہ پر کبھی امرا ہی
مامور کئے جاتے۔
(۱۷) خطيب الخطبا۔ نماز با جماعت کا امام اور خطیب ہوتا ۔
(۱۸) رسول دار یا حاجب الارسال دربارمین آنے والون کو حاجب سے
معارت کر اتار
(19)
بشمقدار غالباً شاہی کفش بردار ہوتے ، مسالک الابصار کے مؤلعت کا بیان
ہے کہ ایک ہزار مسلح بشمقد ار سلطان کے جلو مین پا پیادہ چلتے ۔
(۲۰) میر مجلس دربار کو منعقد کراتا ر
(۲۱) ناظر باناست ، شاہی باغات کا نگران ہوتا ۔
(۲۲) خزائن الخاص - شاہی جواہرات کا محافظ ہوتا (۲۴) شحنه بازار بازار کا
وی سونو
نگران ہوتا ن
عدل اور پو میں کے محکمون میں حسب ذیل عہدیدار تھے، (1) قاضی القضاة یا ستنته
(۲) قاضی (۳) مفتی (۳) میرداد جو بڑے بڑے ملزم امراء کے قضیے طے کرانے میں پہنتی
کا معاون ہو تا۔ (ہ) نائب قاضی (۶) مفتی دیوان سیاست سزاؤن کے احکام کی تفصیل
کستا دی کو توال ، پولیس کا حاکم اعلیٰ ہوتا در محتسب بازار کے قول قول اور عوام ان سے
کے اخلاق کا نگران ہوتا ۔ والد السلطنت کے تمام واقعات سے اپنے کو باخبر استادہ ام
کی حیثیت مجسٹریٹ کی ہوتی، (۱۰) منہی جاسوس ہوتے، جو لشکر یون اور تمام شہری آبادی
سلہ سلاطین دہی کے عہد میں جو نظام عدل
تھا۔ اس کی وضاحت جناب
محمد بشیر احمد
صاحب آئی سی ۔ اس نے اپنی کتاب دی ایڈ منسٹریش آن جیٹس ان ڈیول انڈیا
مین کی ہے ۔ ہم اس کا خلاصہ ذیل میں درج کرتے ہیں ۔
محکمہ قضا مرکز، صوبون ( اقطاع ، سرکار ، اور لشکر میں قائم تھا ۔ مرکز بین این
محکمہ کی حسب ذیل عدالتین تھین (1) دیوان مظالم - اس میں فوجداری کے مقاب
في کی اپیل ہوا کرتی تھی۔ یہ صدر جہان کے ماتحت ہوتا (۲) دیوان رسالت، اس میں دیوار
کے مقدمات کی اپیل ہوتی۔ یہ بھی صدر جہان کے ماتحت تھا (۳) شاری در بازرسی متین
سلطان خود تمام مقدمات کی سماعت کرتا (ہ، قاضی القضاۃ کی عدالت (0) صد
یمان کی عدالت میں مین مذہبی امور کے جھگڑے لے کئے جاتے (4) دیوان سیاست
ایک عارضی عدالت تھی جس کو محمد تغلق نے فوجداری کے مقدمات کی سماعت کیلئے
قائم کیا تھا۔
سلطان دیوان مظالم اور دیوان رسالت کا صدر ہوتا۔ مگر ان دونون عدالتون
٢٣٦
مین خفیہ طور پر پھیلے ہوتے کوئی عمدہ خاندانی نہ تھا۔ ہر عہدہ پر تقرر کار کردگی کا لحاظ رکھ کر
کیا جاتا۔ اس کے لئے سلطان محمد نے وسط ایشیا کے ملکون سے اچھے لوگوں
کو مدعو کیا۔ کیونکہ
ہندوستان میں اچھے حکام کی بڑی کمی ہوگئی تھی۔ علاء الدین کے عہد کے پر وزراء
اور فوجی عہدیدار مرچکے تھے۔ قطب الدین مبارک اور خسرو کے دوربین حوصلہ افزائی کر کے
خاطر خواہ لوگ پیدانہ کئے جاسکے تعلق شاہ کو کچھ لایق آدمی مل گئے تھے۔ لیکن اس
کو بھی
کمی محسوس ہوئی تھی ۔ سلطان محمد تعلق نے اپنی جانشینی کے وقت یہ کسی اور زیادہ پائی حکومت
چلانے کے لئے اس
کو خاطر خواہ افراد نہیں ہے ۔ اس لئے پہلے تو وہ اعلیٰ طبقے اور غیر ملکیون
کی طرف مائل ہوا، لیکن جب اس میں وہ ناکام رہا تو پھر اس نے اونی اور ہے کے لوگوں کے
بڑھانا شروع
کیا ۔ ضیاء الدین برنی کو سلطان سے اس کی بھی بڑی شکایت ہے۔ وہ بر نجم
(بقیه ماشیر ص ، سو میں جا کر بہت کم بیٹھتا۔ وہ اپنے دربار من جب عدل وانصات
کیلئے عدالت کرتا۔ تو نئے اور اپیل کے مقدمات دو نون کی ساعت کرتا۔ اس کے معاون وو
مفتی ہوتے ۔ جو اس دور کے ممتاز فقیہ ہوتے ۔
ہ سے شہ تک قاضی القضاة ہی محکمہ عدل وانصاف کا نگران اعلی ہوتا اسہ
مین سلطان ناصر الدین نے صدر جہان کا ایک نیا عہدہ قائم کیا۔ جو قاضی القضاء سے اونچا
عمدہ سمجھا جاتا۔ سلطان ناصرالدین ہی نے دیوان مظالم قائم کیا۔ اور اس کا صدر صدر جہان
کو بنا یادہ مذہبی امور کا بھی نگران اعلیٰ ہوتا ۔ وہ قاضیوں
کا بھی تقریر کرتا۔ سلطان علاءالدین
نے قاضی القضاۃ اور صدرجہان در نون عہدوں کو ایک ہی آدمی کے سپرد کیا۔ لیکن فیروز
قطق کے عدین پھر یہ علیحدہ کر دیاگیا۔ طبقات ناصری بین صدر جہان کے فرائض لکھے ہوئے
بین، جو یہ تھے (۱) قضا دی، خطابت (۳) امامت (۴) احتساب کل امور شرعی ، برنی
۲۳۷
بل
کہ خواجہ جہان احمد ایاز کے ایک غلام مقبول کو سلطان نور گجرات کا نائب وزیر مقر کیا جو ایک
اہم اور ذمہ دار عہدہ تھا۔ دو سلطان کو ایران کے ممتازہ بادشاہوں جمشید اور کیر کا سر تقان
قرار دیتا ہے۔ لیکن اس
تقریر کے سلسلہ میں اس
کی فہم دردانش پر حیرت
کا اظہار کرتا ہے اور پھر
لکھتاہے کہ اس رویہ نے امراء کو بدل بنا کر بغاوت پر آمادہ کر دیا لیکن برنی کا غم وغصہ کچھ
زیادہ صحیح نہیں، ممکن ہے کہ سلطان کو اس طبقہ کے افراد کے انتخاب بین کچھ غلطیان ہوئی
ہوں، لیکن اس پالیسی کو احمقانہ فعل قرار دینا۔ بالکل غلط ہے، کیونکہ خود مقبول کا تقرر
آگے چل کرنا مناسب ثابت نہیں ہوا ، اس نے اپنی صلاحیتوں کا ثبوت دیا۔ اور غیر شاہ
و بقیہ حاشیہ ص ۲۳۶) بیان کے مطابق وہ تعلیمی دور قانونی امور کی بھی نگرانی کرتا ۔ اس کے محکمہ
کی طرف سے فضلاء اور غرباء کو وظایف دیئے جاتے ، صوبہ میں صدرجہان کا نا ئب صدر صوبہ
اور سر کار میں صدر سرکار کہلاتا ۔ صدر جہان کا کوئی تعلق دیوان سیاست سے نہ ہوتا جس کو
حمد تغلق نے عارضی طور پر قائم کیا تھا۔ اور اس کے جانشین نے ختم کر دیا تھا۔
تقاضی القضات دیوان مظالم باد یوان رسالت میں ان تمام مقدمات کی اپیل سنتا جو صوبون
اور سرکار دن ہے آتے اس کےمعاون کچھ قاضی بھی ہوتے۔ قاضی القضاء شیخ الاسلام سے علم و
عہدہ تھا۔ شیخ الاسلام
کا کوئی با ضابطہ عہدہ نہ تھا۔ قاضی القضات سنتی ترین افراد میں سے
منتخب کیا جاتا۔ اس کی سب سے بڑی استعداد یہ ہوتی کہ وہ صحیح فتاوی دینے کے لایق ہوتا۔
اگر کمین انتخاب غلط ہو جاتا ۔ توعوام کی طرف سے بڑی شورش ہوتی پر عمدہ زندگی بھر کیلئے
کسی کو دیا جاتا۔ سلطان اس کو معزول اور بر طرف کر سکتا تھا۔ تخت نشینی کے وقت قاضی
القضاة سلطان سے حلف اٹھواتا۔ سلطنت میں جب کسی قانون کی تدوین ہوتی تو
اس سے ضرور مشورہ لیا جاتا۔ کبھی کبھی وہ سفارت پر بھی بھیجا جاتا۔ اور تعلیمی اداروں کا نگراں
۲۳۸
تعلق کے عہد مین بڑا عروج حاصل کیا جیسا کہ شمس سراج عفیف اور عین الملک ملتانی نے
ذکر کیا ہے تو خدا نہ کر تو مقبول کا حریف اور مخالف بھی رہا۔
سلطان نے شاہی ملازمتون کے سلسلہ میں پرانی روایات کا زیادہ لحاظ نہیں رکھا، 3 دو
وجوہ سے غیرملکیوں کو عہدوں پر مامور کر تا رہا۔ ایک تویہ کہ حکومت کا نظم ونسق بہتر ہو ، اور
دوسری یہ کہ وہ اسلامی مالک میں مشہور ہو ۔ لیکن اس کے پیش نظر پہلی وجہ زیادہ رہی جب
کوئی پر دیسی آتا تو سلطان اس سے وعدہ لیتا کہ وہ اس کی ملازمت میں داخل ہو جائیگا، ورنہ
اس کو آگے سیاحت کے لئے جانے نہ دیا جائیگا۔ یہ وعدہ تحریری طور پر قلمبند کردیا جاتا۔ قاضی
دیقیہ حاشیہ ص ، و) بھی بنا دیا جاتا ۔ قاضی القضاة " فاضل روزگار" مین سے ہوتے اس لیئے
بڑی عزت کی نظر سے دیکھے جاتے ، وہ اپنے فیصلوں میں بڑے آزاد ہوتے سلطان جلال آکر
ن
خلجی نے قاضی جلال الدین پر بغاوت کا الزام رکھ کہ اس کو موت کی سزا دینی چاہی، لیکن
قاضی القضاۃ نے اس کو بری کر دیا۔ محمد تغلق نے ایک بار قاضی القضاۃ کی عدالت میں ایک
مقدمہ دائر کیا۔ لیکن قاضی القضاۃ کا رنگ دیکھ کر مقدمہ واپس لے لیا، قاضی القضاہ کی
غیر جانب داری سے اس محکمہ کا بہت وقار تھا۔ نالایق قاضی کی تضحیک کی جاتی۔ اور کبھی ۔
ان کا قتل بھی ہو جاتا۔ لیکن قاضی نالایق کم ہوتے۔ اور انسٹن نے بھی لکھا ہے کہ قاضی تیت
بڑے احترام کی نگاہ سے دیکھے جاتے۔ اور ان کا بڑا اثر ہوتا۔ یہ نا مشکل ہے کہ قاضی القضا
کی کتنی تنخواہ ہوتی ، ابن بطوط محض ایک قاضی تھا۔ لیکن اس
کی تنخواہ بارہ ہزار دینار سالانہ
تھی کبھی قاضی کو جاگیر بھی اسی قیمت کی دی جاتی ، ظاہر ہے کہ قاضی القضاۃ کی تنخواہ اس کو زیاد
ہوتی ہو گی ،
قاضی القضاۃ کی عدالت میں مفتی ، پنڈت، محتسب اور داد یک بھی ہوتے مفتی مذہبی
۲۳۹
کی شہادت ہوتی ، اور پر دیسی اس پر دستخط کرتا، پردیسیوں کے لئے بڑے بڑے عہد دن کے
دروازے کھول دیئے گئے تھے۔ سلطان ان پر دیسیوں کی طرف کچھ ایسا مائل ہو گیا تھا کہ
پھر زیادہ اختیار تمیزی سے کام نہ لیتا جب ابن بطوطہ کو اس نے دہلی کا قاضی مقرہ کیا تو اس نے
سلطان
کی خدمت میں عرض کیا کہ وہ تو امام مالک کا پیرو ہے، اور تمام اہل شہر منفی ہیں ،
لیکن سلطان نے اس غدر کی سماعت نہین کی اور بہاء الدین ملتانی اور کمال الدین بجنوری
کو اس کی اعانت کے لئے مقررہ کیا۔
سلطان کی نیت تو خیر تھی لیکن اس پالسی کے نتائج اچھے نہیں نکلتے اس کی سلطا نہیں
ہندوستانی اور پردیسی امراء کے دو گروہ ہو گئے۔ اور سلطان نے نظم و نسق کو بہتر بنانے"
(بقیه حاشیه ص ۲۳۰) فتاوے دیا کرتا ۔ جن کی مدد سے قاضی القضاۃ مقریب سے فیصل کرتا تھا۔ اگر مفتی
اور قاضی القضاۃ میں کچھ اختلاف ہوتا ۔ تو اس کی اپیل سلطان کے یہان ہوتی۔ مفتی اپنے علم میں
مانہ ہوتا ۔ ہند دون کے مذہبی قوانین بنانے کے لئے یہ بہمن مقرر کئے جاتے جو پنڈت کہلاتے،
اس کی وہی پوزیشن ہوتی جو مفتی کی تھی محتسب اخلاق عامہ کا نگران ہوتا۔ اور اس سلسلہ
کے مقدمے اسی کے ذریعہ قاضی القضاۃ کے یہان پیش کئے جاتے، داد یک کا ذکر آگے کیا
صوبون (ا قطاع ) میں حسب ذیل عدالتین تھیں ۔
W
عدالت، ناظم صوبه (۲) عدالت قاضی صویه (۳) دیوان صویه (۴۳) صدر صویه نا نا متو
(۳)
سلطان کا نمایندہ ہوتا ۔ وہ سلطان ہی کی طرح مقدمے کی سماعت کر سکتا تھا۔ اس کے منہ
کی ہیں سلطان کے یہان ہوتی ۔ ناظم زیادہ تہ انتظامی امور میں مشغول رہتا۔ اس لئے عدل
مانصاف کے فرائض قاضی القضاۃ ہی کو انجام دیتے پڑتے ہو بہ کا قاضی صوبہ کے ناظمہ کے
بعد سب سے زیادہ معزہ ہوتا اس کے فیصلہ کی اپیل ناظم کے بیان ہوتی۔ وہ اس کی بھی کرنی
۲۴۰
غرض سے یہ پالیسی اختیار کی تھی۔ لیکن ان دونون گردبون
کی ریشہ دوانیوں اور خود تقاضانہ
سازشوں سے ہر طرف جھگڑے اٹھ کھڑے ہوئے اور نظم ونسق میں انتشار پیدا ہو گیا۔
صوبائی حکومت سلطنت مختلف تعلیم یعنی صوبوں میں منقسم تھی۔ برنی نے بارہ بلاو درمونی
کاذکر کیا ہے ۔ ( دہلی (۲) گجرات (۳) مالوہ (س) دیوگیری (حق مانگ کا نظام
(1) کنیله (6) دہور سمندر (۸) مجبر (۹) تربت (۱۰) لکھنوتی (۱۱) سنگانه (۱۲) ستار
گا تو لیکن مسالک الابصار میں حسب ذیل ۱۳ صوبوں کا ذکر ہے ۔
(1) دہلی (۲) دیوگیری (۳) ملتان (۲) کهرام (ه) سمانه (۲) سیوستان ()
اوچه (۴) ہانسی (و) سرستی (۱۰) معبر (۱) تلنگ (۱۲) گجرات (۱۳) بدارن (۱۳)
اوره (10) فتوج (۱۲) لکھتونی (۱۷) بہار (۱۸) کره (۱۹) مالوہ (۲۰) لاہور (۱) کال اول
دیقیه حاشیه ص ۲۳۶) کرتا که جهان جهان قاضی متعین ہیں ، وہ اپنے فرائض پوری کا ر کر دگی سحر
انجام دے رہے ہیں ۔ قاضی صوبہ ترقی کر کے قاضی القضاء بن سکتا تھا۔ اس کی امانت کے
کے لئے بھی سفتی، پنڈت محتسب اور وادیک ہوتے بونی کے بیان کے مطابق واد یک
کا کام یہ تھا کہ چھوٹے بڑے جو بھی ہوں ان کو عدالت میں حاضر کرے ۔ اور وہ مقدمات
کے کاغذات کی ترتیب بھی دیتا، دیوان صوبہ مال کے مقدمات کی سماعت کرتا، اور
اس قسم کے سارے مقدمات اسی کے بہان طے ہوتے، اس کے فیصلوں کی اپیل موبون
کے گورنز یا سلطان کے بہان ہوتی۔ صدر صوبہ صدر جہان کا نمائیدہ ہوتا ۔ اور وہ مذہبی
امور کی نگرانی کرتا ۔ وہ قاضی صوبہ کے ساتھ عدالت میں بیٹھتا اور مذہبی اور تعلیمی امحمد اقا
اور وظائف کے قبضے کے سلسلہ میں اپنے فیصلے دیتا۔ یہ تمام امور قاضی کے حدود اختیارات
سے باہر ہوتے ۔
۲۴۱
(۳۳) جاینگر (۲۳) و بور کنند و
ہر صوبہ مین تائب سلطان ہوتا ۔ وہ اس علاقہ کا ہے بڑا ناظم اعلی فوجی عہدیدار اور
عدل وانصات کا اعلی افسر ہوتا وہ سلطان ہی کی طرح مطلق العنان بن کر حکومت کرتا،
اس
کی تنخواہ اس علاقہ کے معمولات ہی سے دی جاتی ۔ اس کے علاقہ کے نظم و نسق کے اخراجات
کے بعد جود تم باقی رہجاتی وہ دارالسلطنت کو بھیجدی جاتی۔ سلطنت یہان کے علاقے کو تسخیر
ک کے قائم کی گئی تھی۔ اس لئے ملکی باشندے اپنے کو آزاد کرے کی کریں گے رہتے ، چیت
میں رہ کر کوئی بغاوت اچھی طرح فرد نہیں کی جاسکتی تھی اسی لئے نائب مقرر کئے جاتے
لیکن مصالح کی خاطر ان
کا تقر مختصر مدت کے لئے ہوتا ۔ اور سلطان جب چاہتا کو بلالیا
یقی عاشی ص ۲۳) سرکار میں قاضی - فوجدار، صدر، عامل اور کو تو ال ہوتے۔ سرکار کے قانی کا تقریر
صبح ان قاضی صوبہ کی سفارش یا خود آزادانہ طور پر کرتا۔ اس کے یہان عقد و نکاح کا اندہ راج
ہوتا۔ وہ اوقاف کے مقدمے کی سماعت کرتا بغیر وصیت کئے ہوئے مرنے والون کی جائداؤون،
تا بالغون گم شدن اور مجنونان کے سلسلہ کے بھگٹے چکھاتا۔ وہ جیلوں کی بھی نگرانی کرے ۔
اس کے یہان مفتی - پنڈت - محتسب اور وادیک کے علاوہ کاتب ، فقیہ، ناظر، مرا برق
اند از محافظ اور اخبار نویس بھی ہوتے ۔ پرگستون مین قاضی پرگنہ اور کوتوال اور شفقہ والے ہوئے
کو تو ال جھوٹے قسم کے فوجداری مقدمات سے کر لیتا تھا۔ شق دار محکمہ مال کا عہدیدار
تھا۔ لیکن وہ جرائم کے انسداد میں اعانت کیا کرتا تھا۔ گاؤن میں پنچایت تھی۔ پنچایت کا مینی
وریہ کے ناظم با وادار کی طرف کو مقرہتا۔ گاؤن کے ان وامان کی نگرانی او مقامی مقدمت کی سیتی
سکندر لودی نے میر عدل کا ایک نیابد قائم کیا تھا۔ اسکو قاضی کی طرح تمام انیتا
نہ تھے وہ دیوانی کے مقدمات کی سماعت کرتا تھا ۔ شکر کا قاضی قاضی عسکر کہلاتا،
۲۴۲
شکل کے
غلطان عربیون
کے نظم ونسق میں بہت چوکنا رہنے کی کوشش کرتا ۔ اور ہر جگہ اس کا رعب
اور احترام قائم رہا ۔ نائب اور دوسرے فوجی عهدید ارسال مین دو بار شاہی خلعت پاتے،
اور جب خلعت کا قاصد آمین پہونچتا تو اس
کا خیر مقدم خلعت پانے والے شہر سے باہر کے
کرتے، قاصد کے پاس پہونچ کر اپنی سواری سے اتر جاتی اور خلعت کو اپنے کاندھوں
کے
رکھ کو شہر کے اندر لاتے ۔
سلطان صوبے کے بہتر نظم ونسق کی خاطر ممتاز سے
ممتاز نائب کو سبھی علیحدہ کرنے میں
تامل نہ کر تا قتلگن خان کو اس لئے واپس بلا لیا کہ اس کے کارکنوں
کا ہو یہ اچھا نہ تھا۔ صوبون
مین باہمی رشک و حسد کی وجہ سے انتظام میں خلل پڑ تا رہتا۔ رشوت ستانی کا بازار کبھی
گرم رہتا۔ پھر یہ نائب جس شاہانہ کر دو فر سے زندگی بسر کرتے اس کو نیا ہنے کے لئے طرح
دشاه
طرح کی تدبیرین اختیار کرتے رہتے۔ لیکن سلطان نالائق اور بے ایمان نائب کو ضر و بہاتا ہے
بیا نہ کے نائب ملک ناجر این ابو راجیہ کی ظالمانہ روش کے خلات جب وہان کے لوگوں
نے فریاد کی قوسلطان نے اسکو عہدہ سے ہٹا کہ قید کہ دیا۔
ہرنائب کی نگرانی میں ایک شکر ہوتا۔ جس کے اخراجات صوبے کی آمدنی سے پورے
کئے جاتے ، نا ئب ضرورت کے وقت مرکز میں حکومت کو سبھی فوج بھیجا کرتا تھا۔ سلطان کے
اپنے ابتدائی دور حکومت میں صوبن کے نظم ونسق پر بڑا قا ہورہا۔ نائب ، والی منتظر
اور دوسرے
کارکن سے
فرد نہ انشین نہین ہو تین فرامین اور احکام کی تعمیل اچھی طبع
ہوتی، اور بڑی استقامت پیدا ہو گئی تھی خراج اور تما لفت اس کثرت سے دہلی میں پینو
تھے کہ اس سے پہلے کسی اور عہد میں نہیں پہونچے۔ لیکن جب امراد نے باغیانہ روش
اختیار کی تو سلطان صورت حال پر قابو نہ پاسکا۔
۲۴۴۳
...
ڈاک کا انتظام سلطنت کے مختلف حصے سوارون اور پیدل سپاہیون کے ذریعہ ڈاک کے
مسلک تھی۔ یہ نظام علاء الدین خلجی ہی کے زمانے سے
تھا۔ غیاث الدین تفاق کے عہدین
بارش کی وجہ سے ڈاک کا نظام ایسا معطل ہو گیا تھا کہ سلطان غیاث الدین تعلق کی وفات
کی خبر باہر بھیجی نہ جاسکتی، ابن بطوطہ اور مسالک کے مصنف نے سلطان محمد تعلق کے دور کی
ڈاک کی پوری تفصیل لکھی ہے ۔ ان کی تصدیق تاریخ مبارک شاہی کے مؤلف سر بھی
گرمی
ہوتی ہے ، وہ لکھتا ہے ۔ کہ علامیہ مین سلطان دیو گیری روانہ ہوا، اس نے دہلی سود یوری
تک ہر کہ وہ پر دھاوہ قائم کیا۔ اور دھاردو کے آدمیون کو ان کی تنخواہ کے صلہ بین قابل تجارت
زمین دی، ڈاک کے لے جانے والے کو الاغ کہتے تھے جو ایک دھانہ کو دوسرے دھاؤ
تک جاتا تھا، ہر منزل پر ایک ایک کو شک کی تعمیر کی گئی تھی اور ایک خانقاہ میں مسافرون
کے لئے ایک شیخ کے ذمہ کھانے پینے اور پان وغیرہ کا انتظام تھا۔ مشرک کے دو نون خور
درخت لگائے گئے تھے جو اب تک باقی دین : تاریخ مبارک شاہی ہی سولیکر یہ باتین
اور مورخون نے سبھی لکھی ہیں۔ ڈاک کو برید کہتے تھے ۔ جو ڈاک گھوڑے پر جاتی اس کو
الاغ (الاق ) کہتے اور پیدل آدمیون سے پہونچائی جاتی وہ دھاوہ کہلاتی ۔ گھوڑے
حکومت کے ہوتے ۔ اور ہر چار میل پر بدلے جاتے ۔ ابن بطوطہ نے لکھا ہے کہ پیدلون کی
ہ
ڈاک کا یہ انتظام ہے کہ ایک میل مین جس کو کہ وہ کہا جاتا ہے تین چوکیان بر کا رون
کی ہوتی ہیں اس پر کی کو دادہ کہتے ہیں ۔ ہر ایک تہائی میل کے فاصلہ پر ایک گاؤن آیا
ہوتا ہے۔ گاؤن کے باہر ہر کارون کے لئے برجیان بنی ہوتی ہیں ۔ ہر ایک برجی میں
ہرکارے کر کے بیٹھے رہتے ہیں ، ہر ایک ہرکارہ کے پاس ایک چھڑی دو گنہ لمبی ہوتی ہے.
جس کے سرے پر تانے کے گھنگرو بندھے ہوئے ہوتے ہیں، جب شہر سے ڈاک چلتی ہے
۲۴۴۴۴
ان
تو وہ ایک ہاتھ میں خطوط الفافہ) رکھ لیتا ہے اور دوسرے ہاتھ میں چھڑی اور تمام طاقت
خرچ کر کے دوڑ تا ہے ۔ دوسرا ہر کارہ اس کے گھنگیون کی آواز سن کر تیار ہو بیٹھتا ہے،
اور لفافہ لے کر دوڑ پڑ تا ہے ، اس طرح جہان کہین خط پہنچانا ہوتا ہے پہنچا دیتے ہیں، یہ
ڈاک گھوڑون کی ڈاک سے بھی جلدی جاتی ہے۔ اور کبھی کبھی اس ڈاک کے ذریعہ سے
خراسان کے تازہ میوہ جات بھی بادشاہ کے لئے تھالیوں میں پہونچائے جاتے ہیں ، اور
بھی کبھی سی نگین جرم کوبھی چارپائی پر تھا کہ اسطرح چو کی یہ چوکی ہرکارے لے جاتے
جب پادشاه (یعنی سلطان محمد تغلق) دولت آباد میں تھا تو اس کے لئے دریائے گنگ
کا پانی جو ہند ڈون کے جاترا کی جگہ ہے، ڈاک مین لے جایا کرتے تھے ۔ دولت آبادو یاسے
گنگ سے چالیس دن کے فاصلے پر پہلے مسالک الابصار کے مصنف نے لکھا
ہے کہ دور دراز ممالک سے سلطان تک جلد تر خبر پہونچانے کا انتظام نہایت معقول ہے، تمام
سلہ یہ ترجمہ ابن بطوطہ کے اردو ترجمہ سے لے کر یہان مج کیا گیا ہے
... ابن بطوطہ نے سلطان قطب الدین خلجی کے ذکر میں لکھا ہے کہ دولت آباد
دہی سے چالیس منزل ہے
اور تمام راستے پر بید جنون او تقسیم کے درخت و دورویہ لگے ہوئے
ہین چلنے والے کو معلوم ہوتا ہے کہ گویا وہ باغ کے درمیان چلا جاتا ہے، اور ہر ایک
کوس میں تین چوکیان ڈاک کے ہر کارون کی بین اور ہر چوکی پر ہر چیز جس کو مسافر کی فوری
ہوتی ہے، ملتی ہے، گو یادہ باز ارمین جارہا ہے اور اسی طرح سے یہ سڑک تلنگانہ اور معبر
ملک تک چلی گئی ہے جو دہی سے کچھ لینے کا راستہ ہے ہر ایک منزل پر بادشاہی منزل ہے .
اور مسافرون کے لئے سراب ہے ، کچھ مضر درست نہیں کہ مسافر اپنے ساتھ ڈا اور
اٹھاتا پھرے ( اردو ترجمہ ص ۷۸)
کے
۲۴۵
مالک سے قصر سلطانی تک پختہ مکان بنائے گئے ہیں جن کے ذریعہ مصروشام کی طرت پاک
کا نہایت عمدہ انتظام ہے۔ اگر چہ ان مالک میں ڈاک کا انتظام اس لئے زیادہ بہتر ہے کہ
آبادیان ایک دوسرے سے دور نہین ہیں لیکن ہندوستان کی حالت اس سے مختلف ہے،
وبان نهایت دور دور په آبادیان قائم بین لیکن اس دشواری کے باوجود ہر چار فرانک پر
ایک مکان بنا ہوا ہے، اور ایک مقام سے دوسرے مقام تک پہونچنے کے لئے دن ہوں
ہرکارے تقریر بین جو خطوط افرامین اور دوسری مرسلہ اشیا نہایت تیزی سے ایک جگہ
سے دوسری جگہ پہونچاتے ہیں اور پھر اسی ترتیب سے نہایت سرعت کے ساتھ وہ ڈاک
قصر شاہی سے دوسرے مقام تک پہونچ جاتی ہے، ڈاک کے اس راستہ میں ہرجگہ
مناسب موقع سے مسجدین ، بازار اور کندین موجود ہی ہے مسالک الابصار ہی ہے
خبر رسانی کا ایک اور عجیب و غریب طریقہ معلوم ہوتا ہے ۔ دولت آباد اور وہی کے دیسا
خاص خاص مقام پر نقارے رکھے گئے تھے، جب ایک شہر میں سلطان ہوتا اور دوسرے
شہر کا دروازہ کھولا یا بند کیا جاتا تو نقارہ پر چوب پڑتی تھی ، دوسرا نقار چی اپنا نقارہ بجایا
اس طرح شہر کے بند ہونے اور کھلتے کا حال سلطان
کو معلوم ہو جاتا ہے
ابن بطوطار سالک الابصار کے مصنف کے بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ
محمد تعلق کے عہد مین ڈاک کا نظام پہلے سے بہت بہتر ہو گیا تھا۔
نے یہ عبارت مسالک الابصار کے اردو ترجمہ سے لی گئی ہے۔
ے نقارے کی آوا زون کی توقسم ہوتی ۔ فتح شکست خوت ، رینج، دشمنوں کے
محلے امداد کی درخواست ، بغاوت قتل ، ڈاکہ، ولی عہد کی ولادت ، شادی ،موت
جشن وغیرہ کے لئے خاص خاص آوازین مقر تحسین۔
و بہانا اور دوسرے مشرقی بادشاہوں کی طرح سلطان محمد تغلق کے دربار مین بھی بڑی شاہانہ
شان و شوکت تھی جو انہ منہ سٹی کی حکومت کے لئے ضروری سمجھی جاتی تھی ، مسالک الابصار
کے مصنف نے تو لکھا ہے کہ دربار شاہی اپنے عظمت و جلال اور اس کے ضبط و نظم میں ساری
دنیا میں بے نظیر ہے۔ وہ یہ بھی لکھتا ہے کہ دنیا نے اس سے پہلے صرف دو نظارے دیکھے تھے
ایک سکندر ذوالقرنین کے وقت بین اور دوسرے ملک شاہ بن الپ ارسلان کے عد متین
اور اب وہی شان و شوکت جاہ و جلال اور کرد فر محمد بن تغلق کے عہد حکومت میں نظر آتاہے؟
ے اس عہد کے ہندوستان کی تہذیب اور معاشرت کا نقشہ ان سیاحوں نے خوب
کھینچا ہے جو سلطان محمد کے دور مین بیان آئے ان کی تفصیلات مسالک الابصار میں جھوٹے
مین جس کے کچھ اقتباسات ہم ذیل میں درج کرتے ہیں :
مسالک الاعصار من لکھنا ہے کہ زمین کی وسعت، دولت کی بہتات اور شکر کی کثیر
کے اعتبار سے ہندوستان ایسی عظیم الشان سلطنت ہے کہ اس کے مقابلہ میں روئے
زمین پر کوئی دوسری سلطنت نہیں۔ ہندوستان ایسا ملک ہے کہ جس کے سمندرون
سے موتی نکلتے ہیں جس کی زمین سونا لگتی ہے جس کے پہاڑون بین یا قوت اور الماس کی
کانین بین جن کے درختون مین عدد الر کا قور لگتا ہے، جس کے شہر بڑے بڑے بادشاہوں
کے پایہ تخت ہیں، جس کے وحشی جانور دن میں ہاتھی اور گینڈے جیسے جانور پائے جاتے
این، جس کے لوہے سے ہندی تلوار بنتی ہے، جس مین لوہے پارے اور سیسے کی کانین این
جہان زعفران کی کاشت ہوتی ہے، جس کی بعض دادیوں میں نئے نئے میوے پیدا
ہوتے ہیں، جس کی خوبیان بہت زیادہ ہیں، جس کے نرخ سنتے ہین جس کی فوجیں
بے شمار ہیں، اور میں کے شہر اور علاقے بے حد بین، جن کے درمیان کمین ویرانہ بنین
۲۴۷
سلطان کے دربار میں بارہ سوفلسفی دس ہزار باز و ارتین ہزار شکار کو گھیر گھا کر لانے والے، بارہ
سو ارباب نشاط، ایک ہزار نظام، اور ایک ہزار ربی، فارسی اور بند دستانی شعراء تھے، مکن بر
ہ یہ تعداد لکھنے میں کچھ مبالندے کام لیاگیا ہو، لیکن ان سے دربار کی شوکت کا اندازہ تو تیری
جاتا ہے۔ یہ تمام لوگ اپنے اپنے فن کے باہر تھے، اور ان کو سلطان خاطرخواہ تنخواہوں اور تخون
سے نواز کر تا تھا۔ ان بین سے بعض کو تو جاگیری دنیا تی جینکی آمدنی میں ہزار سے چالیس ہزار کے
تک ہوئی انعامات اور تحایف علیحدہ دئے جاتے، شاہی دستر خوان پر لوگ باری باری
(بقیہ حاشیہ ص ۲۳۶) عبد الرحیم تلینی روزناملی نے تحقہ الا الباب میں لکھا ہے ۔ کہ ہندوستان کے مالا
پہاڑون اور جزیہ دین مین ایسے درخت ہین جن سے عو ا ور کا فور پیدا ہوتا ہے۔ اور سب طرح
کی خوشبو مین بھی مثلا لونگ، جائفل، بچھڑ الائچی، دار چینی، تیز بات کہا یہ جو تری اور
طرح طرح کی جڑی بوٹیان ، اس کے علاوہ ہندوستان میں شکی ہرن بھی بین او طرح
طرح کے یا قوت بھی ۔
مسالک الابصار میں ہے کہ ہندوستان بین طرح طرح کے غلے مثلا گیون ، چاول،
جو، چنا، مسور، ماش، لوبیا، اور تل وغیرہ پیدا ہوتے ہین بیکن باقلہ کم پایا جاتا ہے، میرا
خیال یہے کہ باتھے کی کی اس سبب سے ہے کہ یہان حکم زیادہ ہی اور حکیموں کے نزدیک
یا قلہ عقل کو کندہ کرتا ہے یہی وجہ ہے کہ ان کے پیشو اؤن نے اسے حرام کر دیا ہے، ہند وستا
مین میوے بھی ملتے ہیں ، مثلاً انجیر، انگور، انار جو بڑا اور میٹھا ہوتا ہے، بڑ الیون اور کا نداری کی
گولر ، کالا شہتوت ، کوٹ مٹے کیلے، شنقا لو، نارنگیان ، خربوزہ کے تربوز - گریان ،
کھیرے اور پھوٹ ، یہ سب مہندوستان کے میوے ہیں۔ مگر انجیر اور انگور بہ نسبت
اور میوڈن کے کم پائے جاتے ہیں، بہی ہندوستان مین بھی ہوتی ہے ، اور با ہر سے بھی 31ی
۲۴۸
بلائے جاتے، دبیر فقہا ، اور دوسرے سرکاری حکام بھی مدعو ہوتے ، شعرا کی باریانی
سال میں کئی مرتبہ ہوتی ۔ وہ عیدین اور رمضان مبارک کی پہلی تاریخ کو فرو حاضر ہوتے ارویی
کی فتح کے موقع پر دہ تہنیت کے قصائد پیش کرتے، بدر چاپ کے قصائد میں سلطان کے
جلال و عظمت کی تصویر بین ملتی ہیں ۔
کرن
مه بار مام سلطان
دود ربار منعقد کرتا ۔ دربار عام اور دربار خاص ، دو نون مین اس کے
جاہ و جلال اور شوکت و عظمت کے مظاہرے ہوتے. مسالک کے مصنف نے لکھا ہی سلمان
منگل کو ایک کھلے ہوئے میدان مین صبار عام کا ایک خصوصی اجلاس کرتا اور عوام
ان کی شکایتوں اور فریاد دن کی عرضیان قبول کرتا۔ دربار عام کے دو اجلاس صبح و شام نہانے
(بقیہ حاشیہ ص ۲۲۰) جاتی ہے ، امرود اور سیب بھی پیدا ہوتے ہیں، مگر یہی سے مقدار میں کم پائے
جاتے ہیں ، ان سب کے علاوہ ہندوستان میں ایسے میوے بھی ہوتے ہیں ، جو مصر و شام اور عراق
مین نہین ہوتے ہیں، مثلاً، اہم ہوا ، لوکاٹ اور کمسیرد و غیره ......... اور ناریل جسے
مند کا اخروٹ کہنا چاہئے، لاجواب میوہ ہے وہ سبز ہوتا ہے۔ اور دودھ سے بھرا ہوتا
ہے تاریل اور کیلئے دبئی میں اور اس کے گردو نواح کی نسبت کم ہیں ۔ مگر دہی میں پھل دوما
سے بہت آتے ہیں ۔ دہلی کے نواح میں گنا بہت ملتا ہے ، اور بہتات کے سبب اس کی
بے قدری ہے ۔ ایک قسم کا کالا گنا بھی ہوتا ہے، جس کا چھلہ کا سخت ہوتا ہے ، وہ چوسنے ہی
کے مصرف کا ہے ، ہی نکالنے کے مطلب کا نہین ، اس قسم کے گنے کا مول تول کھیت کے
نہیں ہوتا۔ باقی قسم کے گنون سے گڑ بنتا ہے ، جو مصری سے سستا ہوتا ہے ، اور جس سے
جو یا بنتی ہے ، اس مین مٹھاس کم ہوتی ہے، اور دیکھنے میں سفید میدہ سا معلوم ہوتا ہوں
ہلی کے نواح میں چاول بھی ملتے ہیں ، اور وہان تسلیم، گا جو کہ بیگین ، بلیون، سونی،
۲۴۹
ہوتے ۔ ابن بطوطہ دربار عام کے خصوصی اجلاس
کا تو نین لیکن انصاحت کے دربار کا ذکر کر تا بر ترین
چند متانہ ارکان سلطنت شریک ہوئے ۔ ابن بطوطہ نے دربار عام کا ذکر بڑی تفصیل سے کیا ہو
جو صبح و شام محل ہزارستون مین بڑی شان شوکت کے ساتھ منعقد ہوا کرتا تھا۔ مسالک الابصار
کے دیوان عام کا خصوصی اجلاس اور ابن بطوطہ کا دربار انصاف در علمه و چیزین معلوم
ہوتی بین گردو نون کے کام یکسان نظر آتے ہیں۔ دربار انصاف کی حیثیت سپریم کورٹ
کی تھی، جس میں چند محمد دو عہد یدار ہوتے.
دربار عام کے خاص اجلاس بین تمام منانہ امراء اور ارکان سلطنت ہوتے ۔ اس میں
(بقیہ حاشیہ ص ۲۳۸) کی بھی پیدا وار ہے، سونٹھ جب سبز ہوتی ہے تو لوگ اسے گاجر کی طرح
پکاتے ہیں ، مزے میں لاجواب ہوتی ہے، وہان چقند ر بھی ہوتا ہے. سیم کی پھلیاں بھی
اور پودینہ بھی اورقسم قسم کو پھول جیسے گلاب نیلوفر بنفشہ، بید ساده ، نرگس اور گل دندی
به دشمن زیتون مان پیدا نہیں ہوتا با ہر سے آتا ہے ، شہد کثرت سے پایا جاتا ہے
شمعین صرف بادشاہ کے محل میں جلتی ہیں ۔ ہر
شخص ان کو آسانی سے حاصل نہیں کر سکتا
چرنے والے جانور جیسے گائیں بھینیسین بھیٹرین ، اور بکریان بے شمار ہین اور پرند سے شلاً
مرغ اور کہو تو بھی بکثرت ہیں، بلخ کے سوا جو کم پائی جاتی ہے بہت سی قسم کے پرندے
تو ایسے بین جمعین کوئی مفت بھی نہیں پوچھتا۔ ہندی مرغ بڑے جس کا پرندہ ہے اور اپنے
بڑے جثہ کے سبب بلخ کے مانند معلوم ہوتا ہے ۔ یہ سب پرندے بہت سستے بکتے ہیں
مسالک الا بہار میں لکھا ہے کہ ہندوستان کے باشندے نہایت تیز عقل مند
اور ہنر مند ہیں اور سب قوموں کے مقابلے مین اپنے نفسون پر زیا دہ قدرت رکھتے ہیں،
اور اپنے معبووون کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے سب سے زیادہ قربانیان کرتے ہیں
۲۵۰
بیٹھنے کی اجازت صرف صدرجہان ، خواتین اور دو پیر کو ہوتی جس محل میں یہ دربار ہوتا اس مین
پے در پے سات پھاٹک تھے کسی کو ہتھیار بند ہو گر جانے کی اجازت نہ تھی ۔ پھاٹک کے شخص
کی جامہ تلاشی بڑی احتیاط سے لی جاتی، پہلے دروازہ پر نفیری - نقارہ اور سرنا دالے ہوتے۔
مین
جس وقت کوئی امیر یا بیڈ اومی آتا تو وہ نقارہ اور نفیری بجا تا شروع کر دیتے ۔ اور بجاتے ہے
یہ آواز نکالتے کہ فلان شخص آیا ۔ جو شخص محل بین باتا وہ تیرے دروازہ سے پا پیادہ ہو جاتا
اور تغیری اور نقارے ساتوین دروازہ تک اسی طرح بجتے رہتے، کسی کے ساتھ خاص رقات
ہوتی تو وہ ساتوین دروازہ تک گھوڑے پر جاتا۔ اور اس کے لئے بھی نفیری اسی طرح بجائی
جاتی۔ اور جب تمام امراء، حمیچ ہو جاتے تو عام لوگوں کو اپنے اپنے معروضات پیش کرنے کو
(بقیہ حاشیہ ص ۲۲۹) محمد بن عبد الرحیم منشی بر نامی نے تحفہ الاسباب میں لکھا ہے کہ ہندوستانی
بھی
علوم وفنون کے اعتبار سے دنیا بھر این سب سے زیادہ ماہر ان طلب میں بھی، ریا بنی تین
اور طرح طرح کی صنعتون اور کاریگر یون مین بھی۔
رشد
ابو صفا عمر شبلی کا بیان ہے کہ ہندوستانی خوب این ، وہ نہ شراب پیتے ہین اور نہ ہی کہیں
چیز کا استعمال کرتے ہیں ۔ وہ تو پان ہی کھا کھا کہ اپنا جی خوش کر لیتے ہیں ، اور پان ہے بھی عمدہ چیز
اور حلال بھی ہے۔ اس میں حرام کا کوئی شبہہ تک نہیں ۔ پھر لطف یہ کہ پان کے اندر مہر سے
مصالحے پڑتے ہیں جو بہت ہی مزے کے ہوتے ہیں، شراب میں تو ایسے ذائقے
کی ایک چیز بھی نہیں ہوتی ۔ علاوہ ذائقے دار مصالحون کے پان میں اور چند خوبیان این
اول تو اس کے کھانے سے منہ میں خوشبو پیدا ہوتی ہے۔ دوسرے کھانا جلد مصنم ہوتا ہے
تیسرے سانس کی آمدرفت مین آسانی پیدا ہوتی ہے، دل کو فرحت ہوتی ہے، اور اسے
بڑی بات یہ ہے کہ پان کے کھانے سے نہ عقل بگڑتی ہے نہ ذہن خراب ہوتا ہے، نہ کھانے
۲۵۱
کہا جاتا ، تمام لوگ در خواستین حاجب کو دیتے۔ وہ بادشاہ کے حضور مین پیش کرتا، قاضی،
وزراء، اور دبیر ایک علحدہ کمرہ مین بیٹھتے جو فرامین پر اپنے دستخط ثبت اور منفی باتوں کا
اندراج کرتے رہتے ۔ در بارختم ہو جاتا تو صاحب درخواستون
کو دبیر کے حوالے کر دیتا ہیں
فریقہ آخری احکام بہاری ہوتے ۔
سلطان در بار عام مین ایک شنشین پر بیٹھتا ۔ اور جب وہ بیٹھ چکتا تو صاحب اور
نقیب بسم اللہ کہتے سلطان کے سامنے وزیر کھڑا رہتا۔ اس کے پیچھے اس کے دبیر حاجیوں
کا سردار، اور اس کے نائب ، حاجب خاص ، نائب صاحب خاص، وکیل در اور اس
کا
نائب، شرف الحجاب، سید الحجاب اور نقیب وغیرہ ہوتے ، نقیبوں کی تعدا دستو تک
ہوتی ، سلطان کے پیچھے ملک قبولہ ہوتا ۔ جو ایک بہت ہی متمول اور با اثر امیر تھا۔ وہ
دیقیہ حاسیہ ص ۲۵۰) مزہ زائل ہوتا ہے، خاطر تواضع کے موقع ان پر ہندوستان میں پان سے
بڑھ کر کوئی چیز نہیں سمجھی جاتی ۔ یہاں تک کہ جہان کی حمانی مین کھانے پینے کی کل نہین
مٹھائیاں شربت اپھول اور خوشبوئین دیغیرہ غرض دنیا کی کل اچھی چیزین موجود کردی
جائین ، مگر پان نہ دیا جائے تو ایسی جهانی قابل ذکر اور قابل قدر نہین سمجھی جاتی یہی وجہ ہے
کہ بڑے بڑے میں اپنی محفلوں میں جب کسی کو سر فرانہ کرنا چاہتے ہیں تو اس کو اپنے
ہاتھ سے پان دیتے ہیں ........
مسالک الابصار کے ایک راوی کا بیان ہے کہ ہندوؤن کو روپیہ پیدا کرنے
اور جمع کرنے کا شوق ہے۔ جب وہ آپس مین ملتے ہیں تو ایک دوسرے سے پوچھتے
ہین کہو" تم نے کتنی رو کٹا کٹھی کر لی کوئی کہتا ہے کہ میرے گھرانے میں میرے داد کچی
وقت سے روپیہ جمع ہو رہا ہے، اور بین رو پے جمع کرنے والون کی دوسری پشت میں نے
۲۵۲
مور چھپل بہلایا کرتا تھا۔ سلطان کے دائیں بائیں جانب دو سو نوجوان شمشیر میرا تیرا دلگان
سے مسلح ہو کہ اس کی حفاظت کے لئے متعین ہوتے ۔ ان کے علاوہ دربار عام بین قاضی
القضاة - خطیب انتہا، سادات شیوخ سلطان کے بھائی ، داماد، معزز امراء، بیرونی
جهان ، سفراء ، اور دوسرے فوجی عہدیدار بھی ہوتے ۔
اور جب تمام ارکان و اعیان سلطنت جمع ہو جاتے تو ساتھ گھوڑے سلطان کے
سامنے لائے جاتے ، ان کی زین اور نگام سفید اور سیاہ رنگ کے طلائی کا مون سے مرصع
ہوتی۔ ان میں سے آدھے وائین اور آدھے بائیں جانب کھڑے کئے جاتے، پھر تیں
بیت یافتہ ہاتھی پیش کئے جاتے۔ ان پر رشیمی جھولین پڑی ہو تین ۔ ان کے دانتون
دیقیہ حاشیہ ص (٢٥) اور کوئی کہتا ہے کہ میرے خاندان میں میرے پر دادا کے وقت سے
روپیہ جمع ہوتا چلا آیا ہے، اور مین روپیہ جمع کرنے والون کی تیسری پشت میں ہون ،
جو روپیہ کئی پشتون سے جمع ہوتا آرہا ہے ، اس کا شمار کیا بتاؤن ، ہندوؤن کی عادت
ہے کہ روپیہ جمع کرنے کی غرض سے اپنے گھرون میں گڑھا کھود لیتے ہیں، دیوارون مین
موکھے سے بنا لیتے ہیں ، جن کا منہ بند کر دیتے ہیں میں ایک چھوٹا سا سوراخ کھلا رہنے
دیتے ہیں جس کے ذریعہ اس میں روپیہ ڈال تو سکین، مگرنیکا لنا ممکن نہ ہو ، اور لین دین کے
وقت وہ بڑی احتیاط سے کام لیتے ہیں ۔ اس خوف سے کہ آمین کھوٹا مال نہ آجائے ،
وہ نہ تو چاندی سونے کی بنی ہوئی چیز لیتے ہیں ، اور نہ ٹکڑے لیتے ہیں، تو چاندی رویت
تک
کے سکے لیتے ہیں۔ ہندوون کی بعض بستیوں میں یہ دستور ہے کہ جب کسی گھر مین اثر فوری
ایک دیگ بھر جاتی ہے تو گھر کا مالک چھت کے اوپر ایک جھنڈا گاڑ دیتا ہے اس طرح
سے دس دس جھنڈیاں تک گڑ جاتی ہین۔ بعض مکانوں کی چھتوں پر دس سے بھی
۲۵۳
لو ہے پڑھے ہوتے ، اور جب حابب بسم للہ کہتا تو یہ تھی سلطان کے سامنے جھک جاتے ،
ان کے پیچھے شاہی غلام شمشیر اور پر نے سلے کھڑے رہتے۔
شاہی دعوت | شاہی مطیع بہت ہی علی بیان پر قائم تھا اور سلطان کی دعوت میں ہر حیات
کے ممتاز افراد شریک ہوتے تھے، شیخ ابو بکر من خلال برمی خون سالک الابصار کے مصنف کیتا یا
کہ شاہی باورچی خانہ کیلئے دو ہزار بھیڑین اور ڈھائی ہزار گائیں روزانہ ذبح کی جاتی تھین علمائے
امراء اور اعیان سلطنت سب ہی دستر خوان پر شریک بہتے، مہمانوں کی بڑی تواضع کی
جاتی ، ابن بطوطہ اور مسالک الابصار کے مصنف دونوں نے دو قسم کی دعوتوں کا ذکر کیا
ایک عام اور ایک خاص خاص دعوتوں میں سلطان کا چازاد بھائی ملک فیروز او دوگر
(بقیہ حاشیہ ھی (۲۵) زیادہ جھنڈیان مین نے اپنی آنکھوں سے دیکھی ہیں ۔
رتین
مسالک الابصار میں لکھنا ہے کہ عام طور سے ہندوستان
کی عورتوں
کو ترکی اور قیاتی
عورتون کی نسبت زیادہ حسین اور ملیح بتایا جاتا ہے ، لوگ کہتے ہیں کہ حسن و ملاحت کے علاق
بعض خوبیان هندی عورتون مین ایسی ہیں ، جو کسی اور ملک کی عورتون مین نہین پائی جانے
ہندوستان کی اکثر عورتیں سبزہ رنگ ہوتی ہیں اور بعض گورے رنگ کی ہوتی ہیں، ان کے
گورے ننگ مین سرخی بل کا کرتی ہے اور باوجودیکہ لوگوں کے پاس ترکی قبچاتی رومی ان ہے ،
دوسری عورتین موجود ہیں مگر ان میں سے کوئی حسن و خوبی میں ہندی عورت کو نہیں ہوتے
میرے خیال میں دنیا کے کسی خطہ کی عورت مهندسی عورت کے مقابلہ این بڑھہ نہین سکتی ،
اور بڑھ سکتی ہے۔ ہندی عورت سے تو کوئی ہندوستان ہی کی عورت بڑھ سکتی ہے، یہ عورتین
تمام دنیا کی عورتون سے صرف حسن و ملاحت ہی میں بڑھی ہوئی نین این بلکہ ان مین اور
بے شمار خوبیان این جن کے لئے تحریر کے دامن میں گنجائش نہیں۔
۲۵۴
ص
مستانہ امرا مثلا عاد الملک سرتیز، امیر علی اور ایسے بیرونی مہمان ہوتے جن کی طرفت سلطان مبنا
طور پر مائل ہوتا ۔ ان کے علاوہ دو ہزار علماء اور فقہا بھی شریکی، ہتے جن سے سلطان مذہبی
اور فقہی مذاکرے کیتا ۔
عام دعوت میں مسالک الا نتھار کے مصنف کے بیان کے مطابق میں میں ہزار
آدمی شریک رہتے ۔ مدعوئین دربار عام کے دیے کمرہ مین تجمع ہوتے یہان شاہی ملازمین
ان کے لئے کھانے لاتے ۔ دعوت شروع ہونے سے پہلے نقیب النقبا طلائی عصائے ہوئے
وسیع کمرے میں داخل ہوتا۔ اس کے پیچھے اس کے نائب اور نقیب ہوتے جو آتے ہی
(بقیہ حاشی ص ۲۵۳) مسالک الابصار میں لکھا ہے کہ ہندوستان کے باشند دن کا پہنا اور زیاد
تر سفید لباس ہے ۔ رنگین اور اونی کپڑے جیسے بانات مخمل ، شال و غیره با ہر سے لائ جاتے
ہیں۔ اور یہان چوگنی گنی قیمت پر بکتے ہیں، علماء، اولیا اور صوفیہ زیادہ تر اونی کپڑے پہنتے
ہیں ۔ اور بادشاہ خان ، ملک اور فوج کے سب فر
سر سے پاؤن تک تاتاری کپڑے
پہنتے ہیں ۔ ان کے جسم پر اسلامی طریقہ کی اور خوارزمی فیشن کی قبائین ہوتی ہیں جو کمر پر سے
تنگ ہوتی ہیں، ان کے سردن پر پانچ چھ گنا کپڑے کی پگڑیان ہوتی ہیں جو ان کے لمبے
قدون پر چھوٹی معلوم ہوتی ہیں، ایسی گڑیوں کو عامہ کہنا موزون نہیں ہے، ناصرالدین
محمد چشتی جو زمردی کے لقب سے مشہور ہے اور جو دو مرتبہ ہندوستان آچکا ہے اور سلطان قطب
مبارک شاہ کے دربارمین رو چکا ہے، کہا تھا کہ ہند میں ہمہ شما تو عام طور سے سفید لباس پہنتے
این، مگر خاص خاص لوگ افسر اور عہدے دار وغیرہ تاتاری ملکون کے بنے ہوئے کپر ہے ۔
پہنتے ہین جن پر سہرا کام کیا ہوا ہوتا ہے، بعضون کے لباس میں سب جگہ نہیں تو صورت
استیون پر کام کیا ہوا ہوتا ہے ۔ محضون کے لباس میں مغلوں کی طرح پیٹھ پر اور تھے
بسم اللہ ذدورسے کہتے یہ آواز سن کر سلطان کے مادہ اور تمام لوگ کھڑے ہو جاتے ۔ اور جب اسنے
دستر خوان پر چن دیتے جاتے تو نصیب صف بنا کر کھڑے ہوتے، اور ان کا سردار سلطان کی
د شور کرتا۔ اس کے بعد نہ زمین بوس ہوتا اس کی تقلید اور دوسرے نقیب اور جہان بھی
کرتے ، نقیب انتہا جب تک سلطان
کی مدح بیان کر تا رہتا، پودری خاموشی راستی، تمام
مانون کی درست متصدی تیار کرتے اس فہرست کو شاہی خاندان کا کوئی فرد سلطان کی
خدمت میں پیش کر تاجس کو دیگر کسی ایکو دو کا نگران مقر کرتا ۔ تمام مانو کی گین
مقرر ہو تین - مرکز بین قاضی ، خطیب، شیوخ ، سادات علماء اور سلطان کے اعزہ و امراء
ربقیه حاشیه ص ۲۵۴، چارون طرف چوٹہ چوڑا نہ روزی کا کام ہوا ہوتا ہے۔ گلے پر جوکا کے پرجو کام کیا یا
ہے ۔ وہ جواہرات سے سجایا جاتا ہے ، اور اس مین یا قوت اور میرے ٹانکے جاتے ہیں انکے
سر کے بالوں کی لٹین آگے سے گندھی اور بی ہوئی شکتی رہتی ہیں ۔ جس طرح سے کہ مصر کے
سپاہیون کا دستور ہے ، بالون کی لٹون کو گندھا ہوار رکھنے کے لئے مو بات کی طرح تین
کپڑا استعمال کرتے ہین اور اپنی کمرون میں سونے چاندی کی پٹیان لگاتے ہین یا کوڑا باند
لیتے ہیں یا تیر انکا لیتے ہیں۔ تلوارین تو کمر سے درور از سفر کے وقت باندھتے ہیں، اگر یہ میرے
تلوار باندھنے کی ضرورت نہین سمجھتے ، فوجی عہدہ دار دن ہی کی طرح ملکی ارسالی افسران
اور وزیر دن اور منشیون کا لباس ہوتا ہے ، فرق اتنا ہوتا ہے کہ یہ لوگ اپنی کمر مین پیشیان
نہیں نکالتے ، ترجیون کی شان ٹیٹیون سے ہوتی ہے تو وہ بیرون اور منشیون کا امتیانہ
اس رو بال سے ہوتا ہے جس کو وہ صوفیون کی طرح اپنی پگڑیوں پر باندھ لیتے ہیں ، سیم
کی بندش اور وضع کو شملہ کہتے ہین ، قاضی اور علما شکریوں کی طرح چست لباس پہنتے
ہیں ۔ زرہ بکتر لگائے رہتے ہیں ، افیون، عالمون اور شکر یون کے علاوہ عام لوگ بیگی
۲۵۶
ہوتے ۔ شرب دار سونے چاندی اور تانبے کے پیالے لیکر پہلے آتے ، ان سب بین طرح طرح
کے شربت ہوتے ۔ اور جب یہ مشروبات تقسیم کر دیئے جاتے تو حاجب بلند آوانہ میں بسم الله
کہتے، اور دعوت شروع ہو جاتی، اور جب کھانا ختم ہو جا تا توپان اور سپاری تقسیم کی جاتی۔
اور ہر
شخص کو تھوڑی سپاری اور پان کے پندرہ بیڑے ملتے جو سرخ شیمی ڈورے سے
بند رہے رہتے ۔ حاجب کی آوازہ پر سب کھڑے ہو جاتے، دعوت کا جو امیر نگران ہوتا
(بقیہ حاشیہ ص ۲۵۷) چست کپڑے پہنتے اور زرہ بکتر لگائے دیکھے جاتے ہیں ۔
مسالک الابصار میں لکھا ہے کہ ہندوستان مین و دودھ گھی کی ایک ایسی افراط ہے کہ
کو انجین مفت بھی نہیں پوچھتا ۔ اور مہندوستان کے بازارون مین کھانے پینے کی چیزون کی
بہت دو کانین ہیں، جہان قسم قسم کے کھانے موجود رہتے این، جیسے شامی کباب اور سیخ
کے کباب، پلاک ، قومہ مہ اور طرح طرح کے سائن اور پینسٹھ قسم کی مٹھائیان اور طرح
طرح کے شیرے جو دہلی کے سوا کسین اور نہیں پائے جاتے (مسالک الابصار کے مزید
اقتباس کے لیے دیکھو پر وفیسر آغا مہدی حسین کی کتاب سلطان الہند محمد شاہ بن قلق
ص ۲۳۷ - ۲۰۹)
اس دور کے کچھ اور معاشرتی حالات ابن بطوطہ کے حسب ذیل بیانات سے
معلوم ہوتے ہیں ۔
عید کی پہلی رات کو بادشاہ اپنی طرف سے امیرون، مصاحبون مسافردن متصدیان
تا جیون نقیبون، افسرون اعلامون اور اخبار نویسوں کے لئے ایک ایک خلعت
ہر ایک کے درجہ کے موافق بھیجتا ہے، جب صبح ہوتی ہے تو ہاتھی سجائے جاتے ہیں،
ان پر ریشم کی طلائی اور جزا کو چھو لین ڈالی جاتی ہیں ۔ ان میں سے سو ہا تھی خاص بادشا
ط
۲۵۷
آخر مین زمین بوس ہوتا ۔ اور اسی طرح تمام مہمان بھی زمین بوسی کرتے ۔
حکومت کا انحصار ان ادارون پر تھا ۔ جن کا ذکر اور پر کیا گیا۔ اور یہ ادارے ایسے
لوگون مین چلتے رہے جو مخالف بن کر رہے : سلطان ان ادارون کی نگرانی خود کرتا تھا،
جس کے لئے وہ خیالات میں وسعت پید اکرنے والی تعلیم اور علی تجربے کی بنا پر بہت ہی
موزون تھا۔ اس
کے زمانہ میں نظام سلطنت میں خاطر خواہ ترقی ہوئی ۔ اور علاء الدین سے
(بقیہ حاشیہ ص۲۵۶) کی سواری کے ہوتے ہیں، ان سب پر ایک ایک پچھتر ہوتا ہے ۔
جو ٹیم کا بنا ہوا اور جواہرات سے جڑا ہوا ہوتا ہے، ہر ایک چیز کی ڈنڈا می خالص سوتے
کی ہوتی ہے۔ اور ہر ایک ہاتھی پر ایک ریشمی گدی مرصع یہ جواہرات رکھی جاتی ہے
ایک ہاتھی پر بادشاہ سوار ہوتا ہے، اور اس کے آگے زین پوش جن پر جواہرات جو
ہوئے ہوتے ہیں ، ایک علم عطور پرچم کے لے جاتے ہیں ، ہاتھی کے آگے غلام اور
ملوک پیادہ پاچلتے ہیں ، ان میں سے ہر ایک کے سر پہ چاچی ٹوپی یعنی شاسی ہوتی
ہے۔ اور کمر پر مطلا پیٹی ، بعض پر جواہرات لگے ہوئے ہوتے ہیں ۔ اور بادشاہ کے اپنے
آگے نقیب بھی ہوتے ہین جو تعد ادمین تین سو ہوتے ہیں ۔ ان مین ہر ایک کے سریہ
پوستین کی کلاہ ہوتی ہے، کمر مین طلاقی پیٹی ہاتھ میں تازیانہ جس کا دستہ سونے کا ہوتا ہے
اور صدرجہان قاضی القضاة کمال الدین غزنوی اور صدر جهان قاضی القضاة ناطر الت
خوارزمی اور تمام قاضی ذی رتبہ پر ویسی عراقی خراسانی ، شامی، اور مغربی سب باتھیوں
پر سوار ہوتے ہیں ۔ اس ملک میں سب پر دلیلون کو خراسانی کہتے ہیں ، اور موذن بھی
ہاتھیون پر سوار ہوتے ہیں، اور تکبیر کہتے جاتے ہیں ۔ بادشاہ اس ترتیب سے محل شاہی
کے دروازے سے نکلتا ہے اور شکر باہر منتظر ہوتا ہے۔ ہر ایک امیر اپنی فوج کوئے
ين
۲۵۸
جو سانچہ اور ڈھانچہ بنا یا تھا۔ اس میں کافی فروغ ہوا مغلون کے صلے رک گئے تھے جنکی
وجہ سے امن وامان قائم ہو گیا تھا۔ ظاہر ہے کہ پھر حکومت کے ادارے کے ارتقا مین
کس قدر خود بخود تقویت پہونچتی رہی، سلطان محمد کے دربار کی شہرت بیرونی ممالک
میں بھی پہونچ گئی تھی ۔ اور ایشیا کے بہت سے ملکون سے سیاح اس کے دربار کی توت
دیقیہ حاشیہ ص ۲۵) علحدہ علحدہ کھڑا ہوتا ہے ، اور ہر ایک کے ساتھ نوبت نقارے
والے بھی ہوتے ہیں سب سے پہلے بادشاہ کی سواری بڑھتی ہے ، بادشاہ کے آگے
وہ لوگ جن کا ذکر مین کہ آیا ہوں اور قاضی اور موذن ہوتے ہیں، جو تکبیر پڑھتے جاتے
ہین ، بادشاہ کے پیچھے باجے والے ہوتے ہیں، اور ان کے پیچھے بادشاہ کے نصد مگان
پھر بادشاہ کے بھائی مبارک خان کی سواری مع اس کی فوج اور باجے کے ہوتی ہے،
اس کے بعد بادشاہ کے بھتیجے بہرام خان کی سواری ، اس کے بعد بادشاہ کے چان
بھائی ملک فیروز کی ، پھر ملک مجیر فی الرجاکی، پھر ملک قبولہ کی ، یہ امیر بادشاہ کا نہایت مقر
اور منہ چڑھا ہے ، اور بڑا دولت مند ہے، مجھے سے اس کا دیوان ملک علما والدین مصری جو
ابن سرستی کے نام سے زیادہ مشہور ہے ذکر کرتا تھا کہ اس کا اور اس کے لشکر اور خادمون
کا خرچ چھتیس لاکھ روپے سالانہ ہے، پھر ملک تکیہ کی ، پھر ملک بغرا کی، پھر ملک مخلص کی،
پھر خطیب ایک کی پھر ہر ایک کے شکر دور باجے والون کی یہ لوگ جن کے نام میں نے سے
وہ امیر مین جو ہمیشہ بادشاہ کی خدمت میں رہتے ہیں اور عید کے دن بادشاہ کے ساتھ نوبت
نقارہ لے کر جاتے ہیں ، اور باقی امیر بغیر نوبت کے جاتے ہیں ، اور وہ درجہ مین پھوٹے ہوئے
بین ، اور ہر ایک شخص عید کے دن جلوس میں مع اپنے گھوڑے کے زرہ پوش ہوتا ہو
جب بادشاہ عید گاہ کے دروازے پر پہونچتا ہے ، تو سب و این کھڑے ہو جاتے ہیں چاہی
۲۵۹
عظمت کا تماشہ دیکھنے آتے تھے ، اور ان میں بہت سے تو شاہی ملازمت مین داخل
ہو گئے تھے لیکن وہ وفاداری سے اپنے فرائض انجام دینے کے بجائے جھگڑے اور فسا
کی بناڈ اتے رہتے، لکی اور غیر مکی امراء کی علحدہ علحدہ جماعتین قائم ہوگئین اور جو امراء
اعزاز سے محروم ہو جاتے وہ سلطان کی مخالفت پر آمادہ ہو جاتے ، اور جب بادشاہت
دیقی عاشی (۲۵) مون رو بڑے نئے امیر ارزی رتبہ پر دیسی پہلے داخل ہوتے ہیں بادشاہ پیچھے اتراتا
اور امام نماز شروع کرتا ہے، اور خطبہ پڑھتا ہے ، نماز ہو جاتی ہے تو بادشاہ نیزہ سے
اونٹ کو سحر کہتا ہے اور اس سے پہلے اپنے کپڑون پر ایک ریشمی لنگی اوڑھ لیتا ہے تاکہ
کپڑون پر خون
کی چھینٹین زیرین ، یہ قربانی کر کے بادشاہ ہاتھی پر سوار ہو کر واپس محل میں
آجاتا ہے ۔
عید کے دن تمام دیوان خانہ مین فرش بچھایا جاتا ہے اور طرح طرح کی آرائنگی
کی جاتی ہے اور دیوان خانہ کے صحن میں بار گہ (بارگاہ ) کھڑی کرتے ہیں، وہ ایک
بہت بڑا خیمہ ہوتا ہے، جو بہت سے موٹے موٹے مکینوں پر کھڑا کیا جاتا ہے ، اور اس کے چارہ
طرف اور ایسے ہوتے ہیں اور رشیم کے ہوئے جن میں رنگ برنگ کے ریشمی پھول بڑے چھوتے
ہوتے ہیں لگائے بناتے ہیں اور ان درختوں کی تین صفین دیوان نمانے میں بناتے ہیں،
درختوں کے درمیان ایک سونے کی چو کی رکھی جاتی ہے، اس پر ایک گدی ہوتی ہے
ایک
جس پر رومال پڑا ہوتا ہے۔ یو ان خانہ کے صدر مین ایک بڑا تخت رکھا جاتا ہے یہ تخت
خاص سونے کا ہے ، اس میں جواہرات جڑے ہوتے ہیں ، اس کا طول ۳۲ بالشت اور
عرض اس سے نصف ہے ، علحدہ علحدہ ٹکرے ہوتے ہیں ، جب دیوان خانہ میں لگاتے ہیں
تونکڑون کو جوڑ لیتے ہیں . ایک ایک ٹکڑے کو کئی کئی آدمی اٹھاتے ہین جب اس کے
،
۲۶۰
کو اپنے امراء کی وفاداری سے پوری قوت پہونچنے کی ضرورت تھی ، اس وقت ان کی سالانی
سے
کم دور ہو رہی تھی، اور آگے چل کر ان امراء کی وجہ سے جو مشکلات پیدا ہوئیں ان کے خلا
بادشاہت کو دو قرن تک برابر جنگ کرنی پڑی ۔
لیکن پورے نظام سلطنت کا گر مطالعہ کیا جائے تو اندازہ ہوگا کہ مسلمانون کی حکومت
اب ایک مرتب شکل میں ہو گئی تھی ، اور مسلمانون کی فوج سے وہ پہلا سا متعصبانہ جوش و
بین
(بقیہ حاشیہ ص ۲۵۹) او پر ایک کو سی کھاتے ہیں، اور بادشاہ کے سر پر چھتری لگاتے ہیں جب
بادشاہ تخت پر بٹھتا ہے تو نقیب اور حاجب بلند آواز سے بسم اللہ کہتے ہیں ، پھر ایک ایک
شخص سلام کے واسطے آگے بڑھتا ہے ، سب سے پہلے قاضی، خطیب اعلما در سادات
مشائخ اور بادشاہ کے بھائی اور نزدیکی رشتہ دار آگے بڑھتے ہیں ، ان کے بعد پیر ہیں
پھر فوج کے بڑے بڑے افسر پھر لوٹا ھے غنام، پھر فوج کے سردار ہر ایک سہولت کو سلام
کر کے واپس آتا ہے، اور اپنی جگہ بیٹھ جاتا ہے، یہ بھی دستور ہے کہ عید کے دن جین لوگون
کے پاس جاگیریں دیہات بین دو کچھ اشرفیان لاتے ہیں اور رومال میں باندھ کر جس پر
دینے والے کا نام ہوتا ہے، سونے کے تھالوں میں جو اس مطالہ کے واسطے رکھے ہوتے
ہوتے ہیں ، ڈالتے جاتے ہیں، اس طرح بہت سا مال جمع ہو جاتا ہے، اس میں بادشاہ
جس کو چاہتا ہے بخشش کرتا ہے جب سلام ہو چکتا ہے تو کھا نا آتا ہے، عید کے دن
بڑی انگیٹھی بھی با ہر نکالتے ہیں ، دو برج کے مشکل کی خالص سونے کی بنی ہوتی ہے۔ اس کے
بھی ٹکڑے علیحدہ علیحدہ ہوتے ہیں جیب یا ہر نکال کر رکھتے ہیں تو ٹکڑے جوڑ لیتے ہیں،
اس تین تین خانے ہوتے ہیں ، اس میں فراش داخل ہو کر عود، الائچی ، اور عنبر جلاتے ہیں
اس
کی خوشبو سے تمام دیوان خانہ مہک اٹھتا ہے ، غلاموں کے ہاتھوں میں سونے اور
۲۶۱
وخروش بھی جاتا رہا تھا۔ان کےبتا میں سختی باقی نہیں رہ گئی تھی زندگی جب پر امین
ہوگئی تو سیاسی فرائض کی نوعیت بھی بدل گئی ۔ اور ترقی پسند خیالات بھی پیدا ہوتے ہیے،
ہندوؤن کے ساتھ اچھا سلوک کیا جانے لگا اور حکمران طبقہ کو بھی رواداری اور معاشرتی
بیگانگت کا احساس پیدا ہوتا گیا ۔ ایک ترقی یافتہ سلطنت میں طرح طرح کے مسائل اھتی ہے
بقیہ حاشیہ ص ۲۶) چاندی کے گلاب پاش ہوتے ہیں، وہ حاضرین پر کتاب اور پھولوں کے عرق
چھڑکتے ہیں ، یہ بڑا سخت اور کیمی فقدا عید کے دن باہر نکالے جاتے ہیں عید کے دن بادشنا
ایک تخت پر جلوس کرتا ہے وہ تخت بھی زرین ہے ، یہ جلوس بار گر مین ہوتا ہے بار کہ کورتین
دروازے ہوتے ہیں، بادشاہ انکے اندر بھتا ہے ، اول دروازے پر عماد الملک سر تیز کھڑا
ہوتا ہے ۔ دوسرے دروازہ پر ملک تکیہ اور تیسرے دروازہ پر یوسف بلغرا اور دائین پائین
اور امیر کھڑے ہوتے ہیں یار کہ کا کوتوال ملک طنی ہے ، اس کے ہاتھ میں سونے کی چھٹیاں
ہوتی ہیں اور اس کے نائب کے ہاتھ میں چاندی کی بی دونوں اہل دریا کو اپنی اپنی جگہ
بٹھاتے ہیں ۔ حاجب اور نقیب کی اپنی اپنی جگہ پر ہوتے ہیں ، اس کے بعد گانے والے
اور گانے والیان آتی ہیں، سب سے پہلے وہ کنیزین آتی ہیں جو اس سال لڑائی میں
پکڑی گئی ہوں ، وہ اپنا گانا بجانا اور ناچ دکھاتی ہیں ، اور راگ سناتی ہیں، انکو
بادشاہ اپنے بھائی ہندون داماد دن اور شہزادوں میں تقسیم کر دیا ہے۔ یہ جلوس عصر کے وقت ہوتا ہے
اس کے دوسرے دن کا جلوس عصر کے بعد اس تری سے ہوتا ہو، عید کے تیسرے دن بادشاہ کے رشتہ دارون
سے نکاح ہوتے ہیں، اور ان
کو جاگیرین انعام میں ملتی ہیں ، چوتھے دن غلام آزد کئے جاتے
ہیں، پانچویں دن لونڈیان آنه او کی جاتی ہیں، چھٹے دن غلاموں اور لونڈیوں کے نکاح ہوتے ہیں ہے
ساتویں دن خیرات تقسیم کی جاتی ہے (سفر نامہ ابن بطوطہ اردو ترجمہ ، ۱۰۸ - ۱۰۴)
۲۶۲
جن کی وجہ سے ایک حکمران
کو ایسی پالیسی اختیار کرنی پڑی کہ وہ خود بھی رہے ، اور دو سرن
کو بھی رہنے دے، اسی لئے سلطان محمد نے ہندو دن کے خلاف
کوئی ناز بیا روش نہین اختیار
کی، بلکہ انسس نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور ان کو عہدے دیئے، اس نے ستی
کی رسم پر بھی قدغن لگایا ، جو اس کی روشن خیالی کی دلیل ہے